你好，欢迎每天听本书。
本期为你解读的是《千古文人侠客梦》，副标题是“武侠小说类型研究”。
这是一本文学研究专著，共有230页，我会用大概28分钟的时间为你讲述中国武侠小说的来龙去脉，以及武侠背后的中国文化心理。
在美国动漫进入中国时，有一个堪称完美的翻译，我们把漫画英雄名字里的英文单词 Man，译成了武侠的“侠”，比如把 Spider Man 翻译成蜘蛛侠，把 Iron Man 翻译成钢铁侠，让人物一出场就正邪分明、自带气场。
但是，漫画英雄的这个“侠”和中国武侠，内在精神还是大不一样的，根本原因在于，美国漫画和改编电影的受众是美国大众，依据的是现代、多元的价值观；^P而在中国武侠小说里，侠客们奉行的是中国传统伦理道德。
中国读者对侠客有很强的共鸣和代入感，但西方读者很可能理解不了。
也就是说，侠客概念是中国文化中的特殊元素，对于什么是侠义，我们是有一套很敏感、辨识度很高的标准的。
不过，这套标准的具体内容是什么，又是如何确立起来的，可就不是每个人都能说清楚的了。
本期音频要讲的这本书，对中国武侠小说的发展和形态进行了全面梳理，为我们清楚地讲述了中国人的侠客梦是一个怎样的梦。
本书作者是北大中文系教授陈平原。
多年来，陈平原一直从事现代学术史和中国当代人文现象等课题研究，出版的学术著作有三十多种，是我国现代文学研究领域中的一位重量级学者。
在陈平原的诸多著作里，这本《千古文人侠客梦》非常有名，同时这也是陈平原很偏爱的一本书。
本书出版以后，在当时的学术界很有争议。
我们可以想象，这就有点像现在有位文学专家要深入研究玄幻穿越网络文学，总显得有点儿杀鸡用牛刀。
所以，书还没有出来，就有很多学者严肃告诫陈平原，“不要做这种自暴自弃的事情。
”学术圈里还说他“什么都敢玩儿”。
而陈平原认为，雅俗对峙，是当代中国文化发展的重要动力，武侠小说作为通俗文学的代表，没有被专门研究过，这是一个学术空白。
陈平原分析研究武侠小说用的是类型学研究的方法，就是先对文学史上所有相关类型的小说进行分类编组，再从文学批评的角度深入研究相关问题。
这本书的内容可不像名字那样浪漫，理论色彩相当强。
主体分为九章，前四章考证综述了中国武侠小说从出现、发展到成熟的过程；^P后四章对武侠小说的形态特征进行了分类分析；^P最后一章，回到小说类型学的研究本体，对武侠小说的文学和文化意义进行了综述。
虽然直到现在，文学界对“武侠小说有没有研究价值”还没有统一观点，但对本书的专业水平，学术界的评价还是很高的。
学者们认为，类型学研究是陈平原教授的专长，在这本书里，他精准还原了武侠小说的特性和文化背景，分析得相当深入，并且，由于陈平原具备跨学科的眼光，书中的结论超出了文学研究范畴，还可以用来解读游侠诗歌和武侠电影，对相关文化史研究也很有启发。
接下来，我们会讲到四个问题。
一、侠的形象和标准是怎样出现的，又是怎样变化的？二、武侠小说中武术有什么特点，和现实中的武术又有什么区别？三、武侠小说刀光剑影的表象和我们的侠客梦，体现了什么文化精神？四、我们又该怎样认识武侠小说的意义和价值？
第一部分
我们先来看看侠客是什么时候出现的，侠客的行为有什么特点。
“侠”的概念最早出自《韩非子》，你可能听说过那句很有名的“儒以文乱法，侠以武犯禁”，这就是侠的出处。
韩非子是法家的代表人物，在战国时期，他的智慧、学识和文字功夫都是顶尖级的，他做的国家制度设计是非常严酷的。
在韩非子看来，要建立国家法令的权威，必须除掉两类人，一类是儒，另一类是侠。
因为儒生的学说会扰乱法纪，进而动摇君主的观念；^P而游侠聚众持有武装，标榜个人气节，会破坏国家禁令。
按照北大中文系教授李零的考证，当时的儒和侠来历相似，通称为游士，就是游荡的士人。
在春秋时期，士人是低等贵族，凭能力为国君服务。
士人所接受的贵族教育文武兼备，在庙堂上，他们是文雅的君子，到战场上就要冲锋陷阵。
到战国时期，旧贵族阶层崩溃，他们流落到民间成为游士，有的做了儒士，有的就做了游侠，各代表旧传统的一面。
历史上对侠客这个群体最早的详细刻画，是《史记》中的《游侠列传》。
司马迁写的是从汉朝初年起的几代布衣之侠，也就是身穿布衣、居住在市井里的平民侠客。
这些平民侠客的特点是，无视朝廷法令，只按照个人心中的道义来行事，他们一方面行事偏执、睚眦必报、心狠手辣，另一方面也重誓言、轻生死，不计个人安危解救他人脱离苦难。
由于行为豪迈，仗义疏财，他们的身份虽是平民，但在当时都拥有非常高的知名度和影响力。
司马迁对游侠精神是相当赞赏的，他还特别激愤地强调，绝不能把这些平民侠客和那些依仗财势、欺凌弱小的凶暴豪强混为一谈。
另外，我们知道，《史记》里还有另一篇《刺客列传》，在司马迁的分类里，刺客和侠客是有明显区别的：刺客们搞暗杀，是为了报答贵族对自己的知遇之恩，是从个人情感立场介入权力斗争；^P而侠客们是为没有关系的人主持正义，甚至冒着生命危险而牺牲自己。
但另一方面，侠客们的行为是违背法制的，这与西汉初年处在由封建制到郡县制过渡期皇权不集中有关。
侠客们对公权力采取的是无视态度，与人建立的是私人关系，游侠的侠义精神跟儒家思想中的仁义相比，更加直爽，更加个人化和民间化。
这是历史上早期真实的侠客形象。
那武侠小说中的侠客形象都是经过艺术加工的，他们又有什么特点呢？按照陈平原的研究，武侠小说的重要时期一共有三个。
第一个是唐宋豪侠小说时期，算是萌芽时期。
最早的武侠小说就是从唐代的传奇小说开始的，这个时期的小说为后世武侠作家提供了灵感和想象来源。
第二个是清代侠义小说时期，算是成熟时期。
此时，经过明代话本、章回小说的积累，武侠小说的形式已经相当成熟了。
第三个是二十世纪开始至今的新武侠时期，武侠小说出现了很多流派，开始百花齐放。
用类型研究的方法对比这三个时期的武侠形象，我们会发现，侠客的标准是在一直变化的。
在这个过程里，有些标准是相对稳定的，像维护传统伦理、扶助弱小、恩怨分明，但很多标准是在变化的。
其中，变化最大的一条，是侠客与皇权的关系，以及侠客行为中的自由自主成分。
对这个变化，我们先要明确一点，武侠小说是将侠客梦转化为通俗文学，通俗作家们既不会冒险提倡新观念，也不会死抱住明显过时的伦理不放，他们设计侠客形象的原则，是要符合当时社会的主流价值观，所以，武侠小说会有比时代主流思潮慢半拍的现象。
我们先来看唐宋豪侠小说。
唐代传奇中的侠客，已经和司马迁笔下的游侠形象大不一样了。
唐代的侠客形象开始融入主流价值观念，小说家们喜欢写的游侠经历是这样的：早期浪迹天涯，有一些不法行为，后来到边关为国征战，然后立功受赏，重新回到了文明社会。
在唐宋小说里，侠客的行为有三大主题，也就是学艺比武、仗义行侠和报恩报仇。
我们刚才说过，在司马迁的时代，报恩更像是刺客们的逻辑，侠客并没有忠君敬主观念，而唐宋小说中的侠客已经表露出了明显的依附关系。
比如，唐代有篇传奇小说《昆仑奴》，记载的是主角昆仑奴如何帮主人家的少爷拐走了另一个大官的歌女，又如何独自逃脱了追杀。
故事刻画得很精彩，但是主角昆仑奴这类形象只是在替主人做事消灾，不再像汉代侠客那样具有独立人格。
还有一些侠客小说的情节，既没有仗义行为，也没有报恩报仇，只是描述了侠客们神奇的武术和法术，带有表演和游戏性质。
刚才我们说过，汉代的真实侠客生活在市井里，和世人关系比较密切，但唐宋时期的豪侠小说，由于开始大量渲染武功和法术，侠客的形象变得越来越神秘，日常神龙见首不见尾，是过着特殊生活的人。
特别是其中的女侠，被描绘得既神秘又无情，言行不可捉摸，成为一类独具魅力的文学形象。
在清代的侠义小说里，侠客的最重要标准是忠义，代表性的形象是：在个人行为上严守礼法，选择投靠清官，为清官保驾护航、办案抓贼，甚至直接消灭江湖同道。
比如《三侠五义》里的展昭，就为包公忠心耿耿地办案。
这类形象是符合历史真实的，侠客属于不稳定因素，任何统治集团都不会容忍他们来争夺权威和民心，朝廷对他们要么是诛杀，要么是收买，没有第三种选择。
所以，在任何历史时期，侠客的日子都不好过，司马迁记载的那类不与权力合作的侠客，下场基本上都是被满门抄斩。
到了清代中期，皇权高度集中，与官方对抗的侠客更是没有立足之地，民众也早就对反清复明不感兴趣，社会上普遍羡慕替朝廷出力而取得荣华富贵的人，这是清代侠义小说的思想基础。
到了近代，读者们不再对旧的侠义小说感兴趣，到二十世纪初，出现了新派武侠小说，从二三十年代开始一直延续到金庸古龙时代。
这个时期的武侠小说特点是逐渐形成了很多流派，比如言情武侠、神魔武侠、社会武侠等等。
而且，作家们开始借鉴西方小说手法，情节也变得越来越丰富奇幻，越来越有作者的个人风格，书中的侠客形象也越来越天马行空、独立不羁。
这个时期的武侠小说，通过虚构一个不受朝廷管辖的江湖世界，实现了自我解放，侠客们在这种架空世界里自由潇洒活动，侠客梦的色彩变得更加浓重了。
像令狐冲、李寻欢这样既行侠仗义又个性不羁的侠客形象只能出现在这个时期，这也是因为只有现代的读者才能理解和接受。
在这里，陈平原还解答了该如何从历史视野来看待武侠小说的问题，小说中的侠客们从追随清官到反抗朝廷，再到追求自我，反映了时代思想变化，需要在文化背景里解读。
单从是不是跟朝廷合作这一点上，并不能判定武侠小说的高低。
如果指责侠客承认皇权正统、追随清官就是奴才心理，这属于用今天的立场苛责古人，对于文学批评没有帮助。
比如说，谁也不能保证，今天读者所推崇的杨过和乔峰，在将来会不会变成受人嘲讽的“怪物”形象。
与其批评通俗小说的价值观，不如把它们作为时代文化样本进行客观观察。
可以说，不同时代的大众观念，决定了小说中的侠客形象。
第二部分
说起侠，自然离不开武。
其实，在史料记载里，游侠和武术关系并不密切，《史记·游侠列传》里就没有提到过武功。
真实的游侠和刺客当然要拔刀动武，但按照记载来看，应该并没有什么神奇功夫，主要依靠的是勇气、熟练程度和力量，而武侠小说是绝对离不开武术的。
小说中的武术和真实的武术不同，它的特点是：经过小说家的不断加工，逐渐自成系统。
在唐代豪侠小说里，侠客的武功构成不仅包括古代的搏击术，而且还有道术和药物。
像晚唐时期的传奇小说《聂隐娘》，女主人公聂隐娘就身兼这三种武功：她使用匕首刺杀大官僚，用的是近身拳术和刀法；^P她和大反派斗法，使用了化身术；^P另外，小说里还出现了能化掉尸首的药，这种药到底是出自文人的想象，还是因为当时中国已经发现了无机酸，还不能确定。
唐传奇对武术打斗的场面描写很少，到了明清时期，中国武术有了很大发展，军中和民间兴起了许多武术门派，而且产生了内家拳、外家拳的分别，这让武侠小说的素材变得丰富起来，场面也更加热闹好看了。
清代侠义小说中的武术已经形成了完整系统，而且幻想色彩越来越重，既有以宝剑为代表的兵刃拳脚，又有内功、暗器功夫、使用毒药和点穴等秘技，还有一些类似魔法和巫术的成分。
到了新派武侠小说时期，作者通常要花费大量的篇幅来设定武林门派的格局，探讨武学境界，不同门派人物的武功也有了正义和邪恶的区别。
武侠小说中的武术，另一个特点是围绕中国传统文化展开想象。
在近代武侠小说家里，除了平江不肖生等个别作家，大多数都不会武功，他们的写作来源就是书本知识和想象。
无论是自觉还是不自觉，作家们都会把这种想象和中国文化联系在一起，这在金庸的小说表现得尤其鲜明，他能够纯熟地应用传统文化元素构筑武侠世界。
比如，降龙十八掌的招式出自《周易》的卦辞，逍遥派的武功来源于《庄子》的意象。
在金庸笔下，武术高低之分在于对武学境界的领悟，而这种领悟力依赖的是对传统文化的理解。
金庸写的虽然是武，但实际上更注重的是武中的“艺”和武中的“文”，所以，金庸的小说被视作了解中国文化历史的一条捷径。
佛教和道教文化对武侠小说的影响尤其深厚，在武侠小说的通常设定里，少林武当是天下武林正宗，少林方丈和武当掌门是武术和精神的双重领袖；^P而佛家道家思想更是渗透进了小说深处，成为化解恩怨、寄托人物命运的精神支柱。
中国读者对于这样的武术遐想，自然有很高的文化认同：比如内功这样的武术系统，比如“无招胜有招”这样的武学修养，比如宝剑这样的代表性器物，比如扫地僧这样的传奇人物，我们都能理解和接受，而且陶醉于其中。
这样玄妙夸张的描写，也远远比真实搏斗场面更吸引人。
但合上书页，我们还是要明白，小说里的功夫，是对中国文化的艺术图解，和真实的搏击关系不大，没必要代入现实世界。
比如说，现代搏击运动基于生理科学，像“拳怕少壮”的年龄差，像重量级别和技术训练水平差异，都是难以跨越的障碍。
在拳击里，轻量级不能挑战重量级；^P拳王阿里没法和比他年轻24岁的泰森对阵；^P中国拳击名将邹市明赢得金腰带，是通过和其他拳手一样的技术，并不靠十三太保横练的金钟罩，这些都是常识。
像武侠小说中那种老年人的内功和武力值最高、隐世高手一出山就拿到世界搏击大赛冠军的场面，在现实中是不太可能出现的。
第三部分
我们说完了武侠小说中的“侠”与“武”这两个词，下面再合起来说说，为什么几千年来的中国人，尤其是文人，都会对武侠二字如此痴迷，这种痴迷背后是一种什么样的文化心理？
说起这个原因，用一句话来概括，可以说都是来自于对现实的不满和无奈。
不过，我们还要再进一步解释，为什么几千年来，中国人选择用侠客梦来抒发不满和无奈？按照书中提供的线索，我们可以从这个侠客梦里分解出三个关键词来：就是拯救、自由和嗜血。
对大众读者而言，侠客梦是一个关于拯救的梦，这是武侠小说的根本观念。
人们喜爱武侠小说，或者出于对现实的无力感，内心祈求他人来拯救自己，或者干脆自己幻想化身为书中的侠客，通过拯救他人来寻求精神满足。
在中国人看来，侠客是一种特殊的精神气质和文化精神。
中国人虽然流行“各人自扫门前雪”这样的处世格言，但“不管闲事”并不是真正的国民性，影响中国人的儒家佛家思想都有胸怀天下、悲天悯人的情怀，“爱管闲事”其实才是我们的本性，只是被现实教育得不敢管了而已。
侠客们的路见不平，其实也就是管闲事，因为他们有能力，所以管得了、管得好，于是，越是在现实里不容易获得仗义豪杰行动，越是放到武侠小说里去尽情追求、尽情实现。
按照美国哲学家悉尼·胡克的分析，这种寻求英雄的公众心理，来自于对心理安全和情绪稳定的渴望，希望在别人的荣耀和成就里获得一份补偿安慰，但这也是一种逃避责任的做法，久而久之，公众会自觉地把自己置身于弱者地位，寄希望于等待被拯救。
对于文人，特别是武侠文化的创作者来说，则更多地体现为自我拯救，按照哲学的说法，就是超越自身生命的有限性。
侠客的任侠使气，快意恩仇，不仅是解救他人，同时也是自我实现。
这种豪爽生活，向来是中国古代文人最渴望的理想境界，而自从唐代的边塞诗人以后，多数文人被孔孟之道束缚，躲在书斋里，只能悄悄地做侠客梦，向往这样的自我拯救。
比如鸳鸯蝴蝶派小说的代表作家张恨水，在谈到为什么写武侠小说时说，他的父辈生性豪侠，而他自己却既没有侠气，又没有力量，他是出于惭愧才写武侠小说的。
这种理想也有它的可贵之处，如果说一个人从没有体验过侠客的豪爽，也确实是种人生遗憾。
本书的名字是《千古文人侠客梦》，也许就是因为，千年以来文人这个群体对于侠客梦的象征色彩感触最深，也最沉痛。
幻想被拯救和自我拯救，是武侠小说背后比较明显的文化心理，此外，还有一些潜藏的文化心理，最重要的一个，是对于自由的幻想，陈平原称之为“桃源情结”。
武侠小说最重要的文化价值之一，是构建了一个特殊的江湖世界。
这个江湖，不是现实中江湖艺人们跑码头闯江湖的那个江湖，而是一个被无数说书人和小说家渲染过的、与现实生活隔绝的独立幻想世界。
比如说，在这个幻想世界里，正邪两派杀得昏天黑地、血流成河，官兵们却从来不介入，侠客们也不存在手头拮据和生计问题。
正是因为侠客在王权专制下没有生存空间，小说家们才要描写一个虚拟的世界，满足于虚构一个不受王法束缚的法外世界、化外世界，这是中国人古老的“桃花源梦”。
似乎，只有在这种架空的江湖世界里，人们才可能实现对自由的渴望。
中国人的侠客梦也有明显的缺陷，最突出的一个是嗜血心理。
侠客们的处世法则，不仅是要报恩报仇，而且还要快意恩仇，也就是只有手刃仇敌才能获得复仇快感。
他们行侠仗义也是如此，就是自己掌管正义，既当法官又当刽子手，完全无视法律。
这种心理是从汉代的游侠精神传承下来的。
而且，很多武侠小说里记载的复仇和惩罚手段都相当血腥残忍，而这种血腥，又是为了满足大众读者。
新派武侠小说出于文明社会的伦理压力，对侠客的杀人行为进行了道德化描述，比如洪七公自称“一生杀过231人，个个都是恶徒”。
但真正值得深思的是，这种描写一直被读者广泛接受和欢迎，这一点其实并不美好，即使所杀的是恶人，但从对杀人的描述里获得乐趣，感到痛快，也仍然是嗜血欲望的表现，这也许是现代新武侠小说应该继续转变的一面。
我们不妨跟漫画里的蝙蝠侠做对比。
漫画里有一个大反派，就是小丑。
在漫画和电影情节里，蝙蝠侠一直在抑制想要杀死小丑的冲动。
他知道不杀死小丑就等于放虎归山，但他又坚信任何人都没有随意杀人的权力，如果杀死一个恶人，本质上就背叛了文明和法律，和罪犯没有区别。
在很多武侠读者看来，蝙蝠侠的行为是迂腐甚至愚蠢的，在漫画里，这种信念也确实导致了悲惨的结果。
这样的情节设计，在中国武侠小说中几乎不可能出现，这暗示了中西文化心理上的一个不同之处。
第四部分
本期音频讲的是武侠小说，但我们刚才说的三个话题都是在围绕中国文化来谈的，还没有说到武侠小说的文学价值，本书在这个问题上保持的是开放态度，并没有做出明确的结论。
过去，武侠小说有没有文学性，在主流文学界是个根本不用讨论的问题，不成文的默认观念是：像武侠小说这类题材，是天生不能成为主流文学的。
五四新文学以反对通俗小说起家，也一直在影响今天的文学研究取向。
如今，研究武侠小说虽然不算什么新鲜事，但也没有得到国内文学界的普遍认可。
这类现象，在世界文学圈也不罕见。
当代许多文学大师都认为，英国小说家格雷厄姆·格林是20世纪最伟大的作家之一，他虽然先后21次进入诺贝尔文学奖终审提名，但连他自己都说，他是肯定拿不到那个奖的，原因就是他的许多小说都属于悬疑推理类型，而且很畅销，对于评审委员会来说，写推理小说相当于格调不高，这是个半公开的秘密，所以格林一直没获得过诺贝尔奖。
而陈平原认为，小说类型会不断运动变迁，不应该预设审美等级。
某些小说没有产生艺术价值高的作品，并不等于这种小说类型就天生低级，将来的武侠小说完全可能创造出不一定被武侠迷广泛接受、但艺术上比较完美的作品，从而改变批评界对这种小说类型的看法。
陈平原的意思应该是，直到他写作本书时，还没有产生学术界公认的具有高度文学价值的武侠小说，但就武侠文化对中国人的深刻影响而言，今后一定会有优秀作家去不断尝试，武侠小说是有希望的。
也许，我们不该怀疑这种希望，像摇滚乐、电子游戏、电视剧，这些都是曾经被轻视的艺术形式，但是人们在这些艺术形式里都获得过深层次的情感体验和精神震撼，只要足够诚实，就应该承认那确实是高超的艺术。
在武侠小说写作上，张大春、张北海等许多优秀作家也都进行了尝试。
也许，我们还可以对网络玄幻文学持有类似的开放态度，并不是对它们降低评判标准，而是给予平等的机会。
总结
最后，我们回顾一下本期音频的主要内容。
一、根据陈平原的类型研究，侠客概念出现于汉代《史记》中的记载，武侠小说最主要的几个阶段是唐宋豪侠小说时期、清代侠义小说时期和二十世纪新派武侠小说时期。
在这个过程里，侠的概念经历了从无视王法的民间行为，到唐宋时期的向主人报恩和神秘化，到清代时积极为王权和清官服务，再到现代小说中在虚构江湖里自由行事这四个阶段。
二、武侠小说的武功，最大的特点是基于中国文化的丰富想象，这种想象深受佛道文化影响，表现出了独特的审美趣味。
三、大众读者对武侠小说的痴迷背后，具有渴望拯救和被拯救的文化心理，同时，也潜藏着梦想在桃花源里实现自由、从快意恩仇的情节里满足嗜血欲望的无意识内容。
四、对于武侠小说的文学价值，陈平原认为，不应该以类型来预设小说的高低，武侠小说仍旧有机会产生高质量的文学作品。
你好，欢迎每天听本书，本期为你解读的是《图说骑士世界》。
骑士或许是古代最有趣的职业了。
提到骑士，你多半想起的是一个孤独的英雄形象。
他一定是个瘦人，头戴钢盔、身着护甲、骑着马、拿着剑。
等待他的，也许是被困在城堡里的公主，也许是喷火的恶龙。
而这位骑士，与咱们武侠小说里那些侠义第一、爱情第二的大侠们不同，他为正义而战，更为爱情而生。
毫无疑问，骑士是西方社会中理想男性的化身。
这个理想的形象从漫长的中世纪走出来，走到我们的现代生活中，不停改变着面目，他曾经变成佐罗，变成蜘蛛侠、蝙蝠侠，变成詹姆斯·邦德，一次次以一己之力拯救着世界，同时又承受着爱情的折磨。
你是否想过，为什么骑士这个中世纪的产物会有如此大的魅力，成为两千年来西方世界始终不变的理想男性形象呢？历史中真实的骑士究竟是怎样的？他们如何产生，如何消亡？骑士制度留给西方文明怎样的遗产？骑士如何战斗，如何恋爱，如何成为男性的榜样和理想？这些话题，就是这本书探讨的主要内容。
虽然名叫《图说骑士世界》，但这本书主要还是以文字的形式，梳理了跟骑士相关的许多问题。
书的作者是日本东京大学文化研究学者池上俊一，一位专攻欧洲中世纪历史文化的专家。
在接下来的解读中，我将从骑士为何而战的角度，把骑士分为两种：世俗骑士和基督教骑士，并分析这两种骑士背后，不断沿革的骑士制度和历史。
然后，我们再来看骑士精神究竟是什么，它怎样被文学作品浪漫化，完成对理想男性气质的塑造，成为中世纪留给后世最重要的精神遗产。
第一部分
在正式开始之前，我们不妨先来分析一下骑士的形象，一名骑士分解开来就是一人、一马、一套盔甲、一把剑。
直观地看，骑士就是半人半马。
在以笛卡尔为代表的古典哲学家看来，马是一种作战机器，骑士就是人与机器的结合。
马给予骑士的，是步兵无可比拟的速度，盔甲给予骑士前所未有的防御力和生命值，而一柄长剑，则是近身搏杀中最重要的武器。
剑之于骑士，就像手机之于我们现代人，是手的延伸，是身体不可分离的一部分。
那么，拥有了这套装备的人，就会自动成为骑士吗？答案是否定的。
只拥有这套装备的人，叫骑兵。
要成为骑士，还需要被授予骑士头衔，宣誓遵从一套行为规范。
谁把头衔授予骑士，骑士就听命于谁，为谁作战。
也就是说，骑士不仅仅是骑马作战、人剑合一的战士，还是一种身份和地位。
骑士的背后，是一整套骑士制度。
这就引出了我要讲的第一部分内容，世俗骑士。
中世纪的欧洲是一个封建社会。
国王把土地和爵位分赐给自己的亲戚或者功臣，这些人在土地上建立邦国，成为领主。
领主统治农民，同时也需要像国王的军队那样的军事力量守卫领土，保障家族安全。
而骑士是当时最自由、装备最精良、作战力最强的军事力量，于是他们就依附于封建领主门下，成了“领主的战士”。
这种领主的战士就是世俗骑士，也叫封建骑士。
骑士制度也由此诞生。
骑士制度不仅是一种军事制度，还是一种政治经济制度，是中世纪欧洲封建制度不可分割的一部分。
领主和骑士的关系，是靠契约维系的、类似于兄弟的关系，充满平等、友爱的色彩。
平常领主为骑士包吃包住，让骑士过着好吃好喝的贵族生活，倘若他们闹出了什么岔子，领主还要庇佑他们。
而骑士负责领主日常的安保警戒工作，在城堡与宫廷任职，负责保护领主，以及宫廷里的贵妇。
如果碰上领主的女儿结婚，他们要交份子钱，领主的儿子要举办册封仪式，他们要交份子钱，领主本人参加战争，他们还要交份子钱。
要是领主不幸被敌人俘虏了，骑士还得自掏腰包，拿出赎金把领主赎回来。
此外，骑士必须义务为领主服兵役，但他们也不是全年无休在战场上拼杀。
他们的从军义务仅限于每年40天，最多也不超过60天。
这个时段的兵役是没有酬劳的。
如果战争实在需要他们多打些日子，领主就得按天付给他们加班酬劳，这就是“日薪制”的开端。
当时也有些流浪骑士热衷于赚外快，为多拿酬劳四处参战，脱离了固定领主，把自己变成“雇佣军”。
我们前面讲过，一个人要想成为骑士，需要满足两个条件：有一套装备、被授予骑士头衔。
但在实际操作中，要想成为领主的骑士，门槛只有一个，就是钱。
当时，骑士装备是要自费购买的，打造一套装备的花费非常惊人，而且随着时间的推移，要花的钱越来越多。
据记载，到了中世纪后期，置办一套骑士装备要花的钱，居然相当于500公顷土地一年的产出。
可见没有家财万贯是入不了骑士这行的。
所以呢，骑士必须出身贵族，但他肯定不是长子，因为当时还在施行长子继承制。
贵族中的非长子通常是比较贫困的，他们需要离开家庭，从小接受军事培训、礼仪培养和文化教育，为贵族提供服务，比如鞍前马后地伺候骑士和贵族，保护贵妇的安全等等。
等到21岁，他们就可以被加封为骑士了。
表面上看起来，骑士没什么收入，领主有事情的时候，骑士还少不了自掏腰包。
其实，只要骑士能建立功勋，就能从领主那里获得封地和城堡，成为统治阶级的一部分。
这正是最吸引贫穷贵公子们走上骑士之路的地方。
事实上，成为骑士，也是他们能找到的最好的“工作”了，交点份子钱都是小事，获得封地，提升自己的社会地位才是骑士们的终极目标。
随着时间的推移，骑士与领主在共同繁荣的道路上越走越好，掌握了越来越多的土地和财富。
在这个过程中，王权和教会权力一步步被削弱了。
对他们来说，更糟糕的是，这个时期的骑士根本不听从国王的命令，也不把教会看在眼里。
他们整日打架斗殴，抢劫教会的财宝，甚至随意奸淫妇女。
平时他们好逞匹夫之勇，战场上却胆小如鼠，不听调遣、不懂合作。
这样的骑士，没有一丁点儿讨人喜欢的地方，跟我们今天所说的骑士精神更是差了十万八千里。
这群手握武器、不听指挥的骑士，就是社会的不安定因子，自然就成了王权与教会最大的敌人。
第二部分
1096年，教会发动了十字军东征。
于是，我们要讲的第二部分内容：基督教骑士，就这样登场了。
所谓的十字军东征，是指罗马天主教教皇发动的一系列针对非基督教国家和异教徒的战争。
当时，圣城耶路撒冷落入了所谓异教徒的手中，教皇号召欧洲各国骑士加入圣战，夺回圣城，声称“这是上帝的意志”。
教皇许诺，参与这场圣战的骑士就是“基督的战士”，他们所犯下的一切罪恶将得到救赎，死后将升入天堂。
骑士们被这种宗教许诺打动了，纷纷加入十字军。
就这样，基督教开始了对世俗骑士的规训。
这从骑士册封仪式上就能看出来。
以往，骑士的册封仪式是一种在城堡大厅举办的世俗典礼，观众席上坐满贵族，场面气派，完全没有基督教色彩，也没有神职人员的介入。
封建领主将宝剑交给骑士，后来发展成老骑士也可以册封新骑士。
而当骑士成为基督的战士后，举行册封仪式的地点就变成了教堂。
新骑士在祭坛上领受宝剑，宝剑承载着主教的祝福，也承载着新的义务。
骑士们直接隶属于教皇，他们的剑只为保护弱者、寡妇和孩童与神圣的宗教目的而挥。
他们必须严守基督教的清规戒律，战场下沉静、克制，战场上英勇无畏，不怕流血牺牲。
就这样，原本只是武器的剑变成了一个符号，一个十字架的化身，其背后是上帝的意志。
骑士的定义也就此更改为：心怀对上帝虔诚的爱而征战四方、保卫基督教、捍卫基督教意识形态的英雄。
简单地说，基督教驯化了骑士，将它的意识形态和一套话语注入了骑士的血肉。
同时，基督教也“教育”了骑士，为暴躁的骑士注入了灵魂。
从此，完美男性的典范，不再是一味尚武的莽夫，而是拥有服务社会的理想，为弱者服务的强者，并且他们不计报酬，是遵从礼仪道德规范、服从军纪的文明人。
但是，很多史实表明，十字军骑士对礼仪道德规范的遵从是很形式化的，在实际的战争中，他们残忍暴虐，罪行累累。
第三部分
不管是为领主而战的世俗骑士，还是为上帝而战的基督教骑士，看上去都不太可爱，与我们印象中的“骑士精神”相去甚远。
那么，骑士精神是如何演变成我们如今理解和向往的那种精神气质的呢？这就要讲到第三部分内容了：骑士文学的贡献。
骑士文学将骑士浪漫化，又反过来影响了骑士的自我塑造，这才有了我们今天所说的骑士精神。
骑士文学的主题主要有三个，分别是历险、爱情，以及理想与现实的矛盾。
我们先来说历险。
在骑士文学中，骑士往往生活在一个超自然的神话世界里，他们要战胜的敌人，是真正的邪恶势力，比如毒龙，或是巨人、魔鬼。
至于骑士的使命，要么是战胜邪恶势力，救出被囚禁在城堡或高塔里的美人，要么是经历千难万险，取得一种纯洁理想的化身，例如“亚瑟王与圆桌骑士”传说中的“圣杯”这种象征性的符号。
“亚瑟王与圆桌骑士”是一系列以亚瑟王为主题的传说和文学作品的总称。
在很多以亚瑟王为主题的作品中，亚瑟王并不是重点，圆桌才是。
各具魅力的骑士云集一堂，友情与背叛、竞争与激情，让骑士形象大放异彩。
哲学家汉娜·阿伦特曾经将劳动分为“labor”劳动和“action”行动，两者最明显的区别就是行动具有主观能动性。
如果说现实中的骑士大多从事的是武力“劳动”的话，那么，文学中的骑士冒险往往是具有主观能动性的，是正义的“行动”。
在文学中，骑士的战斗超越了民族国家、宗教信仰的操控，他们不再是为上帝、金钱而战的战争机器，而变成了为正义、理想和爱情而战的“游侠骑士”，变成了具有自由意志的个体。
那么我们要问，为什么爱情会成为骑士文学的主题呢？爱情怎么就成了骑士的战斗动机呢？
其实，效劳与爱护宫廷中的贵妇，本来是骑士工作的一部分。
随着当时宫廷爱情文学的兴起，人们开始把骑士纳入浪漫的文学想象中。
在人们的想象中，正是因为骑士心怀对贵妇的爱，才会在战场上奋不顾身、英勇杀敌。
于是，在以骑士为主人公的宫廷爱情文学中，骑士通常为爱情走上战场。
骑士对领主的忠诚、对上帝的虔诚，都变成了对贵妇的爱，战场上的磨难也变成了情场上的磨难。
你看，艺术来源于生活，骑士对贵妇的忠诚，不过是骑士对领主和上帝忠诚的文学变形，而骑士历经磨难的冒险之旅，是骑士必须经过艰苦训练才能获得荣誉的隐喻。
在古法语中，有一个专门的词用来代表骑士的爱情：骑士之爱。
“骑士之爱”在当时的环境中是非常特别的，有一个说法是，恋爱是12世纪的发明。
其实可以进一步说，恋爱是骑士的发明。
在恋爱被发明之前，只有婚姻，而婚姻事实上是一种财务制度。
在文学作品中，世俗化的骑士把本应给予上帝的致纯之爱给了一位宫廷贵妇，但这位贵妇通常是有夫之妇，骑士对她的爱，就像对上帝的爱一样，是如真金般纯洁的“不占有的爱”，是纯粹的欲望，永远不能得到满足，是苦恋，也类似基督教的苦修。
在这种苦修般的恋爱中，骑士的精神得到了升华，爱从婚姻中提纯出来。
这种只谈恋爱不谈结婚的爱，在当时就是“真爱”，为文学作品所标榜。
说完了冒险和爱情，我们再来说说骑士文学的第三个主题：理想与现实的矛盾。
骑士被基督教的一套话语和行为规范规训后，在战场上体现出一种奇特的现象，那就是遵循一种理想化的作战伦理。
有几个细节可以帮我们感受骑士精神。
在战场上，骑士可以使用的武器有很多种，比如长剑、长枪、投枪、弓、弩、战斧。
很多时候剑并不太好用，弓弩这样可以远距离攻击的武器更高效。
但骑士的战斗伦理却坚持认为，暗中使用的弓箭是卑鄙下流的，是步兵等平民才会使用的武器。
只有剑和长枪才是高贵的骑士使用的武器，因为它们能直接体现出自己的武艺和勇气。
这影响了战争的效率，但这种与理性主义和实用主义背道而驰的做派看上去很可爱，很浪漫主义。
再比如，在和平年代，骑士没有用武之地，他们把大部分时间用来进行各种仪式和游戏，比如“马上比武”大会。
这种游戏是对战争的模拟，在比武中胜出的骑士会一战成名，成为宫廷贵妇们的梦中情人，而战败者会成为俘虏，需要支付赎金才能重获自由。
这种游戏也不是简单地以武力论高下，而是相当注重风度的比拼。
对落败者的同情，对贵妇的优雅态度，都是人们评判骑士的标准。
最终成为明星的骑士，就是最能打，也最讨观众喜欢的骑士。
随着火器的发明和普遍使用，这种过分遵循高贵战斗伦理和贵族风度的骑士变得不合时宜，另外，骑士的装备也日益贵族化，价格越来越高，骑士不可避免地走向了衰落。
关于骑士的文学，也变成了自我重复的陈词滥调。
这时，一些讽刺揶揄骑士的作品出现了，塞万提斯的小说《堂吉诃德》就是集大成者。
在这部小说中，堂吉诃德活在幻想的骑士世界中，遵循着高贵的战斗伦理和贵族风度，在现实中却处处被人愚弄作践，笑料百出。
其实，这部作品虽然表面上嘲讽骑士和骑士文学的陈腐可笑、不合时宜，但实际满满都是塞万提斯这个退役老骑士对骑士的黄金时代的怀念。
《堂吉诃德》讲的就是理想与现实的矛盾，我们能感觉到，在一个只有现实、没有理想的世界里，堂吉诃德这个理想的化身有多可笑，现实就有多可鄙，骑士精神就有多可贵。
《堂吉诃德》流行起来后，传统的骑士文学基本就被终结了。
但这部讽刺骑士文学的小说，却成了骑士精神最好也最特别的总结。
历险、爱情、理想与现实的矛盾，这三个既是骑士文学的主题，也是所有叙事作品中最永恒的主题。
而“骑士精神”，就是历险与爱情故事中你能想象到的最佳表现，就是面对理想与现实的撕扯，依然选择为理想献身的高贵精神。
它的定义包含了这些方面：勇敢、有正义感、虔诚、克制、无私、文雅、慷慨、忠诚、保护弱者、尊重女性、对爱情忠贞。
有意思的是，除了大众，骑士阶层也是骑士文学最忠诚的读者。
对他们来说，骑士文学起到了一种“教育”功能，他们模仿着文学中完美骑士的形象。
正是这些，让骑士真正可爱起来，也完善了我们今天所认识的“骑士精神”。
可以说，骑士精神原本是贵族文化加基督教意识形态的产物，又通过文学作品的浪漫化和理想化，反过来参与了骑士的自我塑造，进而演化为西方世界理想男性的标准，成为中世纪留给世界最重要的精神遗产。
有学者认为，骑士精神是一套贵族化的礼仪道德规范，也有学者说，它是关于生活和爱情的一种理想。
当然，也有人说，实际上骑士精神只是贵族阶层用来自我标榜的装饰品，用来掩饰他们荒淫无度的通奸行为，而骑士对女士的殷勤态度，在今天看来不过是一种性别歧视罢了。
骑士退出了历史舞台，骑士精神却永远留存了下来，在日常生活中，它演变为西方男性的行为准则：绅士精神。
在游戏和运动中，它变成了赛马、骑术和击剑。
而在文学、电影、漫画和游戏中，它是一种根植于西方的永恒的想象。
正如我们开始所说的，它不断改换着面目，变成拯救世界的超级英雄、江湖侠士、战斗天使、赛博朋克，寄托着人们的希望与梦想。
总结
好，这本书的内容差不多就讲完了。
我们来总结一下：
骑士可以分为世俗骑士和基督教骑士和两种。
前者为领主而战，后者为上帝而战，但说到底就是为金钱、社会地位和死后上天堂这种功利目的而战，这样的骑士从事的是一种劳动。
而在文学作品中，骑士是超功利的，他们为爱情、正义和理想而战。
骑士为后人所铭记的最重要的精神财富，就是骑士精神。
骑士文学将骑士形象浪漫化了，并反过来塑造了骑士精神。
骑士是贵族的榜样，是中世纪的明星，是战斗英雄、道德楷模、恋爱达人。
总的来说，是骑士制度和骑士文学造就了骑士精神，它也是后来西方社会中非常重要的个人精神气质：绅士思想的前身。
这种精神不再一味强调男性的骁勇，也强调温柔、文雅、谦逊，参与着千百年来西方男性的自我塑造。
你好，欢迎每天听本书。
今天我们要讲的这本书，叫《最伟大的骑士》。
这是一部传记，传记主人公名叫威廉·马歇尔。
对很多人来说，这都是一个陌生的名字，他有什么值得讲的呢？回答这个问题之前，我想先提另一个问题：你知道英语里的“元帅”，Marshal，这个单词是怎么来的吗？没错，就是来自威廉·马歇尔的姓氏“马歇尔”。
正因为马歇尔勇冠三军，威名远震，所以后来在英语里，他的姓氏，就被赋予了“元帅”的意思。
马歇尔生活在公元12-13世纪的英国，当时，欧洲正处在骑士的黄金时代，而马歇尔就是当时骑士中的翘楚，他先后服侍过四位英国国王以及一位太子，亲历或见证了那个时代最重大的历史事件，比如英国改朝换代的战争、第三次十字军东征、《大宪章》的签署等等，一生充满传奇。
同时代的英国坎特伯雷大主教和法国国王路易七世，都曾经称赞他是“最伟大的骑士”，可见，马歇尔是一个定义了骑士理想形象的标杆式人物。
本书作者托马斯·阿斯布里奇是伦敦大学玛丽皇后学院的中世纪史副教授，也是当今欧美极具人气的学术明星，作品兼具学术性和趣味性，《最伟大的骑士》是阿斯布里奇十分得意的一部新作，在他的社交媒体个人主页上常年置顶。
而我之所以想跟你分享这本书，除了要介绍马歇尔传奇的一生，更想以他的经历为样本，来帮你弄清楚欧洲中世纪的骑士，是一群怎样的人。
在涉及西方中世纪题材的影视、小说、游戏里，你总会看到骑士，他们通常被设定成勇武正直的正面形象，但有时也会成为被讽刺的对象，比如在《堂吉诃德》里，“骑士”这个形象就不怎么光彩；^P另外，骑士阶级还会被看成是欧洲封建制度的一部分，充当着“阻碍社会进步”的反动角色。
那么真实的骑士，究竟是什么样的？成为一名骑士，需要具备哪些品质和条件？骑士这个已经淡出历史舞台的群体，对欧洲的历史进程，曾经起过什么作用？我们带着这些问题，一起走进马歇尔的生平。
按照传记的逻辑，我们的解读也分为三部分：
第一部分，什么样的人可以成为骑士？这个问题，我们会通过马歇尔的出身和学艺的历程来回答。
第二部分，怎样成为一名成功的骑士？马歇尔在众多骑士中脱颖而出，靠的是什么？这部分我们还会比对欧洲骑士和中国古人的效忠观念，同样是强调忠诚，这两者有什么不同。
第三部分，骑士对欧洲的历史意味着什么？这部分我们会通过马歇尔成名之后，参与的几件重大历史事件，来一起寻找答案。
第一部分
我们通过主人公威廉·马歇尔的早年历程来看看，在中世纪的欧洲，什么样的人能成为骑士，是只要会骑马打仗就行吗？
马歇尔出生在1146年，是家里的次子。
他出生的年代，相当于中国的南宋初年，而当时的英国也正处在乱世，因为老国王亨利一世死后，没有男性继承人，他的女儿马蒂尔达公主，和外甥斯蒂芬，为了争夺继承权，一直在打仗，英格兰的大小贵族，都被卷进了这场斗争。
马歇尔家族也是贵族，势力还不小，当然不可能置身事外。
当初威廉的父亲约翰·马歇尔就选边站在了公主这一边。
但是，1142年，也就是威廉出生前4年，公主吃了一场大败仗，不得不逃到法国，也就是她的丈夫安茹伯爵家里。
这样一来，公主的竞争对手斯蒂芬就成了英格兰国王，他开始逐步清算当初支持马蒂尔达的贵族们。
1151年，清算轮到马歇尔家族，斯蒂芬率兵围困了马歇尔家族的城堡，老马歇尔抵挡不住，只能送出一个儿子当人质，向斯蒂芬求和。
他送出的，就是当时只有5岁的威廉·马歇尔。
后来斯蒂芬得知威廉并不是马歇尔家族的长子，感觉受了愚弄，盛怒之下威胁说要吊死威廉，结果老马歇尔竟然说，您请便，吊死他我再生一个就是了！当然最后威廉命大，没死——否则也就没有这本书了。
为什么要交代这个小细节呢？我们一会儿讲骑士来源的时候还会提到。
好在仅仅过了两年，马蒂尔达公主的儿子亨利二世就率兵从法国打回来，打败了斯蒂芬，并开创了著名的金雀花王朝。
马歇尔家族也时来运转，日子好过起来。
1160年，14岁的威廉被送到诺曼底的一所骑士学校。
这家学校是远近闻名的骑士摇篮。
接下来，我们就看看，成为一名骑士，需要哪些技能。
骑士的课程，称为“骑士七艺”，包括游泳、投枪、击剑、骑术、狩猎、下棋、诗歌。
看看这个课程表，你会发现，骑士可并不是只要能骑马打仗就行，而是需要具备一整套技能和素质，要求文武双全。
如果说这些素质和技能算是骑士必备的软件，那么同样必不可少的还有硬件，也就是装备。
骑士的武器，首先是剑。
在威廉的时代，骑士用的单手剑通常长80多厘米，重1公斤多，两面开刃，材质是钢与铁，按精确比例混合锻造。
这种剑虽然分量不重，但是异常锋利，能轻松切断人的四肢。
另一个常见武器是长枪，这是在马上使用的，为了减轻分量，长枪主干部分都是木头制成的，虽然易于折断，但是借助马的冲击力，同样可以一击致命，马歇尔的舅舅就是在一场小冲突中，被对手用长枪捅穿身体，当场死亡的。
护甲也必不可少，在12世纪，骑士要穿着由3万个铁环编成、重达16公斤的锁子甲。
至于电影里常见的那种全金属板甲，还要再过200年才会出现。
其他的装备，还有头盔、木盾之类，就不一一说了。
所有装备当中最重要的，还要数战马，战马可能贵到超乎你想象。
按照12世纪的价格计算，1匹战马的均价，可以买40匹普通马、200匹驮运马、500头公牛，或者是数量惊人的4500只羊。
一匹战马的价钱，可能比骑士本人四五年的生活费还高。
总之，从兵器到战马，骑士的这一套行头，可绝对不是一般人置办得起的。
除了上述的软硬件条件，成为骑士还需要一个册封仪式，这叫晋升礼，由具有爵位的贵族，正式授予骑士身份。
隆重一点的，要搞好几天的庆典。
也有从简的，马歇尔的晋升礼就很简单：被册封者跪在册封者面前，跟着册封者背诵一段誓词，然后册封者用剑，在被册封者肩头拍击两下，并为他佩戴上宝剑，宣布他为骑士。
通过上面的介绍，我们其实已经回答了开始提出的问题：什么样的人能成为骑士？
要有条件接受全面系统的精英教育；^P要有财力买得起昂贵的武器装备，特别是战马；^P要在贵族圈子里得到认可，获得被册封的机会。
具备以上这些条件的，是什么人呢？答案呼之欲出，那就是：贵族子弟。
所以，骑士群体，基本上还是一个贵族内部的小圈子，至于平民成为骑士，这样的例子也有，但概率比中彩票高不了多少。
我们再把目标缩小一点，记得前面提的那个小情节吗？斯蒂芬威胁要吊死威廉·马歇尔，而他父亲却毫不在乎，这不完全是因为父亲不太喜欢他，更因为，在当时的贵族家族里，只有长子才有继承权，只要长子这一系能够承继家业就够了，其他的兄弟们，当然也就不怎么受重视。
那这些没有继承权的贵族子弟，他们的出路在哪呢？基本上就是，要么当教士，要么当骑士。
所以，更确切地说，中世纪欧洲骑士阶层的主要构成人员，就是贵族家族中那些没有继承权，或者继承顺位很靠后的孩子，比如我们的主角威廉·马歇尔，他就是这样走上骑士之路的。
第二部分
获得骑士身份，仅仅是第一步，我们还要通过马歇尔的成名之路，来说说“怎样成为一名成功的骑士”。
成为骑士之后，马歇尔的人生第一仗却是一场败仗，而且他在这场败仗中损失了最重要的财产：战马。
前面说过，战马太贵了，马歇尔也买不起一匹新的。
骑士没有战马可怎么办呢？好在当时欧洲流行骑士比武大会，给了马歇尔翻身的机会。
12世纪的骑士比武大会，和影视剧里那种，两位骑士隔着护栏举矛对冲、点到为止的模式不同，虽然比武属于演习，但由于都是真刀真枪，闹出人命也是常有的事。
马歇尔在一次比武中，凭借过人的体力，抓住对手坐骑的辔头，把对方连人带马生擒活拿，根据当时的惯例，被捉的这位付了一大笔赎金才重获自由，马歇尔也终于有了钱，再买一匹好马。
更重要的是，马歇尔靠着这次比武声名鹊起，随后他又赢了很多场比武，20岁出头就已经成为西欧比武场上最著名的常胜将军，这让他获得了为王族效力的机会。
说到这儿，我们又要补充介绍一下骑士这个行业的职业前景。
骑士的主要职责是打仗，那么为谁打呢？不是为国家，也不一定是为国王，而是为他所宣誓效忠的大贵族领主。
骑士为领主打仗，从领主那里领取薪俸，如果功绩卓著，并且辅佐的领主有足够的土地财产，那么骑士还可能被赐予封地，自己也成为领主，这就是骑士的理想职业路径。
所以，从性质上说，骑士应该算是依附于大贵族的军事家臣，这是他们跟现代国家军事力量的最本质区别。
那马歇尔效力的这位领主是谁呢？就是英王亨利二世的长子，小亨利。
君臣二人年纪相仿，也非常投契。
前面说过，长子有最优先的继承权，小亨利就相当于英国太子。
亨利二世也为小亨利在伦敦威斯敏斯特大教堂举行过加冕仪式，所以当时人们都把他叫作“幼王亨利”。
亨利二世虽然给儿子举行过加冕仪式，但又不愿放权给他，“幼王亨利”有名无实，心中自然不满。
终于，他决定抢班夺权，小亨利找了个机会离开父亲组建了自己的军队，而此时，马歇尔一直是他最铁杆的追随者。
说到这，就又出现了一个很值得思考的话题，那就中西方两种不同的君臣关系，和不同的政治伦理。
对于君臣关系这个问题，中国有句老话叫“率土之滨，莫非王臣”，意思是说，在王权的覆盖范围内，所有人都是君王的臣属，哪怕你是某个大臣或者贵族家的私人臣僚，不从君王那领工资，但你也首先是“王的臣子”，至少理论上是这样。
欧洲的情况则不同，很多学者提到欧洲中世纪的封建关系，常会引用一句话：“我的附庸的附庸，不是我的附庸”。
这是法国的前身法兰克王国时代留传下来的政治原则，就是说，大臣们要听命于国王，向国王负责，而大臣的手下，只需要向大臣负责。
这种逐级的权力结构一直是欧洲的传统，直到19世纪，俄国大作家果戈理的作品里还描写过这样的情节：一个贵族对他的农奴说“我是沙皇的奴仆，而你是我的奴仆，沙皇陛下可以命令我，但不能命令你。
”
也正是因为有这样的政治理念，像马歇尔这种“保太子反国王”，放到古代中国那是妥妥的谋逆大罪，而在欧洲，却被认为没毛病，这才是忠诚的骑士应该做的。
而他之所以有“最伟大的骑士”这个美誉，除了勇猛无敌，很大原因也是由于他对幼王的效忠精神，广受认可。
甚至亨利二世本人，也是对此赞赏的，所以尽管事情刚闹起来的时候，他宣布马歇尔等人为“叛国者”，但等后来他们父子和解了，他并没对马歇尔等“太子党”秋后算账。
1183年，幼王因病早逝，马歇尔悲痛欲绝，为了替幼王履行“去耶路撒冷朝圣”的承诺，马歇尔单人匹马，带着幼王的斗篷，去了耶路撒冷。
这件事更让当时的人们都赞叹马歇尔的忠诚。
等马歇尔从耶路撒冷归来之后，亨利二世把他收至麾下，让他当了自己的封臣。
并且为了笼络他，亨利二世还赐予他很多土地，马歇尔也就此成了领主。
虽然他之前也是贵族，但只有贵族身份而没有封地，就只能给人打工，所有的收入都来自主公的薪俸，而现在，命运才真正改变。
马歇尔的经历也是欧洲中世纪骑士最成功的晋升案例。
至此，马歇尔职业生涯的第一个重要章节：效力幼王亨利，就算告一段落了，具体的故事虽然不算多，但这一段经历是马歇尔本人最得意的，对我们理解骑士这个概念，也非常有帮助，从中我们了解了骑士的成长路径：他们通过战斗或比武，赢得声望，再借此投效大贵族领主，为他们效力建功，获得报酬和晋升空间。
如果再说深一层，我们还能从中看到欧洲中世纪的权力架构，也能看到欧洲骑士和中国古人不同的忠君观念，而这种对直属领主的效忠，也是“骑士精神”最重要的核心。
第三部分
好，再回到故事。
转投亨利二世之后，马歇尔的人生即将开启新篇章，并且将亲身经历12-13世纪英国的很多大事，我们接着来看。
马歇尔获得了亨利二世的厚待，也很快迎来了报答他的机会。
要说亨利二世这一家子人，真是没有让人省心的。
没过多久，他的二儿子又起兵造反了，这个二儿子，就是未来大名鼎鼎的“狮心王”理查，欧洲中世纪最有名的国王之一。
理查为人勇猛好斗，打仗是一把好手，本来是父亲亨利二世的得力助手，但或许是由于他一贯地强势，幼王亨利去世后，亨利二世并没有按照继承顺位，确立理查做接班人，反而着意培养自己的小儿子约翰，隐隐有用他制衡理查的意思。
就这样，理查也跟父亲反目了，他起兵攻打亨利二世，并且在1189年，一场关键战役当中打得亨利二世落荒而逃。
理查在后面紧紧追赶，就在危急关头，马歇尔赶到，一枪刺倒了理查的战马，救下亨利二世。
事后马歇尔说，要不是自己手下留情，完全可以直接把理查挑落马下。
就这样，救驾之功，再加上打败欧洲数一数二的勇士理查，马歇尔又大火了一把，这一战也成了他最为人熟知的事迹。
不过，毕竟这时的亨利二世已经老了，加上接连被亲儿子们造反，心理也受了很大刺激，不久后就病死了。
那么，马歇尔又不得不更换一个新的主公，这就是正式即位为王的“狮心王”理查。
和当年亨利二世一样，此时理查也不计前嫌，重用马歇尔，还一手操持，帮马歇尔娶了富有的青年女贵族伊莎贝尔为妻，凭借这次联姻，马歇尔跻身于英格兰一线大贵族的行列，在理查的加冕仪式上，手捧国王黄金权杖参加典礼，至此他终于完成了从一介武夫到英格兰顶级政治圈一员的蜕变。
即位后不久，狮心王理查就积极响应罗马教皇号召，带兵参加第三次十字军，去远征耶路撒冷了。
但是，国内不能无人，理查便钦点了“四大共治法官”留守英格兰，马歇尔就在其中。
不过，因为马歇尔名气很大，很多民间传说不仅提到他参加了东征，还大大夸耀他的战功，当然这些都不是事实。
就在理查跟穆斯林领袖萨拉丁斗得难分高下时，他的幼弟约翰在国内发动叛乱，理查不得不签下停战协议，返回欧洲料理家事，6年之后，在一场攻城战中，理查中箭身亡。
截至理查去世，马歇尔已经53岁，在当时的欧洲算是高龄了，但随后，他竟然再次迎来了政治上的高光时刻：两度参与了《大宪章》的颁布。
理查死后，由于没有儿子，他那个造反的弟弟约翰，继承了英格兰王位，这就是英国历史上臭名昭著的“失地王约翰”。
金雀花王朝本来在法国拥有大量土地，巅峰时候他们名下的土地是法国国王的六倍，但是这点家底，基本都在约翰任内被他败光了，所以他被人叫作“失地王”。
这些领土当中有一块特别重要——诺曼底，这是英国金雀花王室起家的地方，另外前文也提过，马歇尔早年就是在诺曼底的骑士学院里，学到了一身本领，他在这也有大量的产业。
人到中年的马歇尔并不愿意舍弃诺曼底，当约翰战败后，他以向法国国王宣誓效忠为条件，保住了自己在诺曼底的家业。
也因此，马歇尔和约翰君臣二人关系迅速恶化。
1214年，英国国王约翰再次被法国国王打败，早就心存不满的英国贵族们趁机反抗，一年后，迫使他签署了《大宪章》，保障贵族们的权利不受侵犯。
《大宪章》历来被奉为“西方民主制度的基石”，当然，本书中也指出，这个评价其实大大的过誉了，无论从初衷还是从效果上看，《大宪章》都谈不上那么伟大，不过这个话题跟主题离得有点远，就不多探讨了。
在《大宪章》上，威廉·马歇尔的名字被写在显著位置，但他在这起事件中的角色，并不是反对派领袖，而是王室和贵族之间的协调人。
一方面，他的调节促成了《大宪章》的签署，算是“推动了”历史进步，同时另一方面，他尽管已经跟约翰矛盾很深，这时仍然帮了众叛亲离的约翰，算是践行了骑士的忠君精神。
此时的马歇尔已经快70岁了，这件事成了他晚年最后的辉煌一笔。
不过，后来约翰反悔，宣布废除《大宪章》，这又导致了新一轮的冲突。
后来，约翰战败，又染上重病，临死的时候，把年仅9岁的儿子托付给马歇尔，这个孩子，就是后来的英王亨利三世。
此时已经衰老的马歇尔依然坚守骑士精神，宣誓将为亨利三世奉献一切，他动情地说：“如果世人都放弃幼主，我会背着他，把他养育成人，逃遍所有岛屿，逃到所有国家，即使我要乞讨为生”。
这个时候，马歇尔也已经成长为一个非常老成的政治人物，他明白，必须修复约翰时代被搞坏的英国君臣关系，争取回人心，而具体方法，只能是彻底终止约翰的倒行逆施，贯彻落实《大宪章》。
1216年11月，马歇尔以亨利三世的名义重新修改和颁布了《大宪章》，相当于颁布了执政纲领，表示为了“所有人的福祉”，要执行公允的统治。
正是因为这个举动，1215年《大宪章》才起死回生，真正在英国历史上发挥出关键性的作用。
此后，马歇尔作为摄政，掌握着英格兰的大权，他甚至以七旬高龄，重返战场，在1217年的第二次林肯战役中，打败入侵的法军，历史学家评价说，这场战役决定了英格兰王权的归属。
两年后的1219年，73岁的威廉·马歇尔，平静地离世，留下了传奇的一生。
上面这段内容信息量太多，所以我们一直以叙述为主，没有插入相关的讨论，那说到现在终于可以讨论一个问题了，那就是：在欧洲中世纪，骑士，究竟起到了什么样的历史作用？
从马歇尔的生平我们可以看到，欧洲中世纪的各种战争中，骑士都是中坚力量，因此，骑士是欧洲封建制度的一部分，毫无疑问属于既得利益集团，所以，他们整体上趋向保守，这个传统看法并没有错。
但是，通过马歇尔的例子，特别是他在《大宪章》事件中的作用来看，骑士也会充当王权和革命力量之间的缓冲带，他们的存在，有些时候也能缓解社会转型期的动荡，让权力和制度的重组能以相对平稳的方式进行，以更低的成本推动社会的发展。
这就是马歇尔这位“最伟大的骑士”，带给我们的关于骑士的全新认识。
结语
好，最后再来总结一下，我们分三部分，介绍了威廉·马歇尔的生平，这三部分内容，也分别对应三个问题：
第一，什么样的人可以成为骑士？答案是，中世纪欧洲贵族家庭中，那些没有继承权或者继承权顺位靠后的孩子，是骑士群体的主要来源，如果能掌握骑士必备的一些技能、能置办起骑士的必要装备，再经过一个“晋升礼”的仪式，他们就能成为骑士了。
第二，怎样成为一名成功的骑士？第一个必要条件是勇武，要在战斗或比武中扬名立万，第二个必要条件是忠诚，这是骑士精神的核心价值观，而欧洲骑士的忠诚是只针对自己领主的，这跟中国古代的忠君思想有本质区别。
所以我们看到，尽管马歇尔一生中效力过多位君主，但仍然被认为是骑士精神的典范。
第三，骑士对历史产生了什么作用？骑士总体上是欧洲封建制度下的保守势力，但他们的存在，有时也会发挥稳定器的作用，降低变革期的社会成本。
希望这些问题，可以帮你更详细地了解骑士，这个欧洲历史上的重要群体，并且借此，对欧洲的中世纪，有更深入的看法。
你好，欢迎每天听本书，我是裴鹏程。
今天我要为你解读的书是《燃烧的远征：十字军东征简史》。
这本书讲的是，天主教世界对伊斯兰世界长达两百年的军事行动。
你在看新闻的时候可能会产生这样的疑问，为什么伊斯兰世界对西方世界有那么强烈的敌对情绪呢？施展老师在「中国史纲」中给出一种解释：这是发展水平不同导致的。
由于西方世界和伊斯兰世界发展水平差距太大，伊斯兰青年便对自己的未来充满失望。
再加上，西方列强在近代曾经殖民瓜分中东地区，更加深了伊斯兰世界对西方的仇视。
那伊斯兰世界天然就仇视西方吗。
你可能想象不到，几百年前这种仇视关系是对调的。
中世纪伊斯兰世界的发展水平一度高于西方，心态开放从容。
而西欧被天主教束缚，保守落后，对伊斯兰文明充满仇恨。
所以，就像今天一些极端组织发起“圣战”（Jihad）一样，九百多年前基督教世界也发起过“圣战”（Cruciata），这就是十字军东征。
而且这场军事行动竟然进行了两百年。
为什么一场军事行动能持续两百年呢？
这本《燃烧的远征》就是了解十字军东征的一本好书。
作者拉尔斯·布朗沃思是英语世界公认的最会讲历史故事的作家之一，每天听本书解读过他的《诺曼风云》《维京传奇》和《拜占庭帝国》。
今天这本《燃烧的远征》是布朗沃斯“中世纪四部曲”的最后一部。
接下来，我们分三部分来了解一下十字军东征。
第一，为什么基督教世界会对伊斯兰世界发起冲击呢？第二，为什么一场军事行动持续了两百多年？第三，十字军的东征对历史发展造成了什么影响？
第一部分
在今天看来，一场仗连续打几年就已经吃不消了，到底是什么仇、什么怨，导致基督教世界与伊斯兰世界缠斗了两个世纪呢？
我们需要先了解一下今天的主角，西欧天主教阵营、东方的伊斯兰阵营，以及拜占庭东正教阵营。
我们分别从这三个阵营来看一下，这场旷日持久的仗，为什么会打起来。
首先，我们来介绍一下西欧的天主教阵营，十字军东征就是它正式挑起来的。
它的中心是罗马天主教廷，东征参与者包括法国、英国、神圣罗马帝国等西欧世俗国家。
这场仗的名字是“十字军东征”，这个中文翻译，很有意思，我们来拆一下这个词。
“十字军”很好理解，指的是基督教军队，因为参加战争的士兵都配有十字标记。
那什么叫“东征”呢？孟子说，“征者，上伐下也”，也就是说，西欧天主教世界把“十字军东征”当作是一种正义、光荣的“圣战”。
不过，站在伊斯兰阵营的角度来说，这可不能叫“东征”，更不能叫“圣战”。
他们把天主教世界的这次军队行动，叫作“十字军入侵”。
不过，天主教世界为什么要对东方发动军事行动呢？
来看看11世纪的欧洲社会，大致对应我国的北宋时期。
这时的欧洲有一个大的转变，就是不那么“黑暗”了。
大规模人口迁移逐步停止，社会稳定下来，人口不断增加和经济不断发展，西欧社会变得更有秩序。
秩序维护两样东西，封建制和天主教。
先说封建制。
西欧有很多骑士，他们有能力置办军备马匹，为了获得更多财产，并获得更强大力量的保护，他们会效忠于掌握一定封地的贵族。
同理，这些贵族会进一步效忠于像公爵、伯爵这样的大贵族，大贵族进而还会效忠于国王。
这样就形成一个比较有秩序的社会结构。
但也会引发贵族间的利益争斗。
比如，我们知道今天英国有一块领土“北爱尔兰”，它并不在不列颠岛上。
正是从11世纪起，英格兰国王时不时就会发兵侵略爱尔兰，开启了英格兰和爱尔兰近千年的痛苦回忆。
在西欧的很多地方，这样的以大欺小，或者是两强相争、多方争斗的情况都在发生。
并不是因为贵族们爱打仗，而是因为战争是一种掠夺财富的好手段。
所以，西欧要想稳定，就需要把这些多余的武力引导向别的地方。
使欧洲变得有秩序，还要靠一个力量，这就是教会。
基督教会这时已经成为人们生活的一部分，从出生到成年，从结婚到去世，洗礼、成年礼、婚礼、忏悔礼等等宗教仪式伴随着每个人的一生。
就连国王加冕也需要教会涂油加冕认证，教会的势力因此日渐膨胀。
可就在这时，教会遇到挑战了。
根子还得从罗马帝国身上找，罗马帝国在晚期分裂为西罗马帝国和东罗马帝国，东罗马帝国又被后人称作拜占庭帝国。
帝国分裂导致宗教也因此出现了东西两个中心，一个在西边的罗马，一个在东边拜占庭帝国的首都君士坦丁堡，也就是今天土耳其的伊斯坦布尔。
双方都认为自己是正统，几百年下来分歧越来越多。
1054年，大致对应北宋中期包拯“包龙图打坐在开封府”的那个时代，罗马教会和拜占庭教会彻底闹掰了。
宗教问题太复杂，具体原因就不说了，你只需要知道，罗马教会的教皇和拜占庭教会牧首，两位大佬互相开除对方的教籍。
从此以后，基督教正式分裂为天主教和东正教。
当基督教世界在分家的时候，东方已经崛起一个新的力量，这就是今天的第二个主角，伊斯兰阵营。
7世纪，也就是中国唐朝时期，伊斯兰教在阿拉伯半岛兴起，穆罕默德的后继者们迅速向阿拉伯半岛以外的地区扩张，中东的历史格局从此发生巨变。
到9世纪，相比较于西方“黑暗的中世纪”，伊斯兰文明发展到了巅峰期。
阿拉伯帝国建立了一个叫“智慧宫”的机构，掀起了阿拉伯翻译运动，引入并发展了大量的学科知识。
比如发扬了代数学，为现代数学奠定基础；^P把炼金术发展成实验科学，成为现代化学的前身；^P翻译评述亚里士多德的著作，把西方丢弃的古典文明留存了下来。
与此同时，伊斯兰的势力也在进一步沿着地中海向西扩张，拜占庭帝国首当其冲，很快西欧天主教世界也遭到了挑战。
在712年，也就是唐玄宗李隆基登基的那一年，西班牙落入了伊斯兰势力的手里。
此后，西方天主教世界与伊斯兰世界的冲突不断加剧，酝酿着更大的危机。
那危机是怎么爆发的呢？最后来介绍一下第三位主角——前面已经多次提到“拜占庭帝国”。
拜占庭帝国夹在了天主教世界和穆斯林世界的中间。
西边是天主教世界。
前面已经说过，双方教会领袖已经互相开除教籍，关系自然很糟糕。
再看看东边的伊斯兰世界，信仰都不一样，矛盾是必然的。
拜占庭帝国在国力强盛时，还能抵挡，如果遇到统治不善的皇帝，国家安全问题就变得很严峻。
不幸的是，11世纪开始，已经在世界上屹立八百年的拜占庭帝国开始走下坡路。
国内战乱不断，国外还有新一波伊斯兰势力的冲击，这就是新兴的塞尔柱土耳其人。
1071年，北宋的王安石在搞变法的时候，塞尔柱土耳其人在一次战役中大败拜占庭帝国的军队。
拜占庭帝国丧失了大半国土，只剩下首都一带很小的一部分土地。
这意味着，帝国失去了大量的税收和征兵来源，国家迅速陷入了财政危机和军事危机。
面对步步紧逼的塞尔柱土耳其人，拜占庭要怎么保命呢？
拜占庭帝国想到了不久前和自己反目成仇的“兄弟”西欧天主教会。
对方帮不帮忙先不管，这时也只能死马当作活马医。
于是拜占庭皇帝致信给罗马教皇，请求尽弃前嫌，出兵协助。
拜占庭皇帝清楚双方隔阂太深，而且两地路途遥远，所以，没抱多大希望。
没想到的是得知消息的罗马教皇满口答应：出兵，当然要出兵帮忙。
罗马天主教会为什么这么爽快地答应了呢？而且“锲而不舍”地打了两百年？
第二部分
接下来，我们分三个阶段来了解一下十字军东征的过程。
收到拜占庭帝国的求救信后，罗马教皇乌尔班二世意识到这次出兵远征会给罗马教会带来很多利益，机会来了。
首先，远征能直接把教皇影响力扩展到东方，他有望成为整个欧洲的精神领袖。
其次，远征能够缓解西欧的军事冲突。
借出兵东方的机会，天主教世界不仅可以获得内部和平，还能获得东方的财富。
第三，强大的伊斯兰势力已经困扰西方几百年，是时候好好对付了。
1095年，北宋的苏轼刚被贬到海南岛没多久，罗马教皇乌尔班二世就在法国中部的一个叫克勒芒（Clermont）的城中对闻讯而来的民众发表了一次慷慨激昂的演说。
他号召骑士们佩戴十字，远征圣城耶路撒冷，把仁爱之举带向东方，去拯救那些被异教徒迫害的教会兄弟。
任何人只要赶到耶路撒冷，就能沐浴基督的荣光，洗尽罪责，升入天堂。
那些原本打打杀杀让教皇万分苦恼的骑士，这时被包装为基督的骑士。
听完教皇的演讲，很多人感动得放声痛哭，人们高喊这是“上帝的旨意”（Deus vult!），纷纷加入远征军，十字军圣战拉开帷幕。
十字军东征总共进行了八到十次，第一次十字军东征是可以被单独看作是第一个阶段。
在骑士们动身之前，普通百姓就率先行动起来，农民、城镇居民、妇女、儿童，甚至老弱病残集结起来向东方进发。
这次十字军东征的前奏，后来被史学家称作“贫民十字军”。
拜占庭皇帝本来满心欢喜等待援军，却看到一支人潮汹涌的乌合之众。
于是他赶快派人用船把这些人运离都城。
结果十字军在路上遭到塞尔柱人的袭击，死伤过半。
“贫民十字军”成为“十字军东征”期间的第一场大悲剧。
随后，来自法国和西西里的“专业军队”赶来了。
他们装备精良，也经受过更好的训练。
那拜占庭皇帝是不是等到救星了呢。
并没有，他充分见识了罗马教皇的不靠谱，刚刚打发了“贫民十字军”，现在虽然来了一支正规军，谁知道他们又会带来什么麻烦。
为了安全起见，拜占庭皇帝要求他们做出承诺，不管征服何处，都得臣服于他。
不过双方很快就谈崩了，拜占庭皇帝只想收回之前丢失的小亚细亚，也就是今天的土耳其一带。
但十字军坚持要收回圣城耶路撒冷。
并不是说拜占庭皇帝不想夺回圣城，而是因为耶路撒冷早就不在拜占庭帝国手里了。
况且，耶路撒冷不仅是基督教的圣城，也是伊斯兰教的圣城。
虎口夺食，一定会引起突厥人的反扑，拜占庭皇帝可招架不住。
与拜占庭皇帝决裂的十字军向东南进发。
在一系列战斗后攻下耶路撒冷。
不过，拿回圣城后，他们并没有像对待圣城那样对待耶路撒冷，而是在城内烧杀抢掠，穆斯林、犹太人、基督徒都没能幸免。
有人这样描述“如果你正好经过那儿，尸体里流出的血可以淹没你的膝盖。
”
拿下耶路撒冷，十字军东征的目的算是达到了。
一些骑士认为自己完成了使命，他们返回家乡，受到了英雄般的礼遇。
不过，还有一些人留在了战场，开始享受胜利的果实。
他们把抢到的土地切割成四个块，成立了四个十字军国家。
到这里，十字军东征是不是就该结束了？
远远没有，那些夺回的土地，只是地中海东岸的一小块地方。
穆斯林在周围虎视眈眈，时刻都在准备收回失地，抢回耶路撒冷。
接下来，我们看一下十字军东征的第二阶段，也就是第二、三、四次十字军东征。
半个多世纪后，穆斯林军队向十字军国家发起进攻。
十字军国家慌忙写信向法国国王和神圣罗马帝国皇帝求助。
两位君主意识到发财的机会来了，他们立刻领兵赶去救援，只不过出发时士气高涨，最终却铩羽而归。
三十多年后，在今天埃及一带出现一个强大的伊斯兰教国家，它的国王是精于治国之道的萨拉丁。
在王国成长初期，萨拉丁与附近的十字军国家签订了停战协定。
不过，随着国家不断壮大，十字军国家感受到了威胁。
1187年，萨拉丁率军和十字军国家在耶路撒冷北部兵戈相见。
萨拉丁率军包围了十字军，几乎将它们全部歼灭，并拿下了耶路撒冷。
西欧一看，耶路撒冷又陷落了，新的远征随之开始。
第三次十字军东征的领导人是中世纪欧洲三位最有名的君主，英国国王“狮心王”理查、神圣罗马帝国皇帝“红胡子”腓特烈、法王“尊严王”腓力二世。
你听着绰号，就知道来者不善。
然而，这次十字军东征声势浩大，但成果有限。
腓特烈皇帝在路上溺水而亡，他的军队打道回府。
法王腓力因为和英国国王意见不合，也掉头回家。
只剩“狮心王”理查一人领军前行，虽然打赢了好几仗，拿回一些领土，但没能攻占耶路撒冷。
更糟糕的是，理查在返回路上落入敌手，英国支付了15万马克的赎金，才把国王给赎回来。
十年后，欧洲又准备好一轮进军。
第四次十字军的发动者，是中世纪最强大的教皇之一——英诺森三世。
不过，这次的远征队伍竟然连敌人都没有搞清楚是谁，闹出个大乌龙。
十字军为了使用威尼斯的战船，答应威尼斯攻打了同为天主教徒的匈牙利国王。
英诺森三世勃然大怒，宣布把整个十字军逐出教会。
他们后来又热心参与了拜占庭帝国皇位继承的事情。
最后把拜占庭帝国的首都君士坦丁堡给攻破了，吓得拜占庭皇帝出城逃跑。
罗马教皇得知消息后，再次愤怒地谴责每一位东征者。
十字军占领君士坦丁堡城后，大肆烧杀抢掠，他们甚至从皇家陵墓中把过世皇帝的尸骨拖出来。
随后，他们从自己人里选了一个当皇帝，然后七手八脚瓜分了拜占庭帝国。
这是一个非常讽刺的时刻，固若金汤的拜占庭首都终于被攻破了。
蛮族、波斯人、穆斯林都没能做成的事，十字军竟然做成了。
十字军干出这种事情，罗马教皇英诺森三世是不是又得出来好好谴责一翻呢？这次却没有，他反而恢复了十字军成员的教籍。
这是怎么回事呢？
教皇英诺森意识到十字军占领君士坦丁堡意义非凡。
历任罗马教皇都有一个伟大的愿望，希望有朝一日能够统治东、西方所有的基督徒。
这个理想今天终于实现了，这是英诺森三世多大的政绩。
不过，君士坦丁堡的陷落对于拜占庭来说是一场不折不扣的灾难。
拜占庭帝国的核心成员流亡到小亚细亚，直到半个多世纪后，才重整旗鼓夺回都城。
但是，帝国的元气再也没能恢复过来。
而且，国都被攻破，人民被杀戮，这是奇耻大辱。
从此以后，东正教会与天主教会不再只是互相嫌弃，而是成为不共戴天的仇人。
你看，到这个时候，十字军的行动已经是完全背离了初衷，抢掠财富成为首要目的。
罗马教皇也撕下了拯救教友的遮羞布，赤裸裸地扩展自己的影响力。
那这样的十字军东征，什么时候是个头呢？
13世纪，东征行动又进行几次，我们简单看一下十字军东征的最后一个阶段。
如果说第四次十字军东征是一出悲哀的闹剧，那接下来的事情就有点匪夷所思了。
天主教世界开始反思，为什么只有第一次十字军东征取得成功呢？想来想去，他们觉得，是因为没有国王参加。
基督偏爱穷人，他愿意帮助受压迫的人。
看来，圣战只能交由弱者来完成了。
于是很多社会底层人士聚集起来，有儿童、妇女、老人。
这个队伍后来被称作是“儿童十字军”，不过他们既不全是儿童，更谈不上是十字军。
由于缺乏组织和补给支持，这个队伍在跨越阿尔卑斯山的时候就损失了三分之二。
剩下的队伍聚集在南欧地中海沿岸的港口。
一些人上了港口商贩们的当，被卖到北非等地成为奴隶。
这场宗教狂热下的惨剧，成为第五次十字军东征的不详序曲。
1217年，第五次十字军远征打响。
十字军这次把目标锁定在地中海东岸的埃及，这里是当时穆斯林势力的中心。
当十字军匆忙占领了埃及的一个港口后，却发现队伍被泛滥的尼罗河困住，周围还有黑压压的穆斯林军队，最后他们只能灰溜溜逃回去。
几年后，神圣罗马帝国皇帝又率军发起第六次远征，最终他拿回了耶路撒冷。
再后来的两次十字军远征是由法国国王发起的，不过两次都失败了，法国国王甚至战死疆场。
之后仍有过几次十字军，都是草草了事。
十字军在东方的领土逐渐都落入穆斯林手中。
1291年，大概是元世祖忽必烈时期，基督教世界在地中海东岸的最后一块土地被攻陷，近两个世纪的十字军东征终于落下帷幕。
第三部分
那这场进行了两百年的十字军东征，会给当时的欧亚世界和未来历史带来什么影响呢？
回头来看这场声势浩大的军事行动，不论初衷是什么，十字军都给地中海东岸地区带来了深重灾难。
饱受战火和杀戮的不只是穆斯林，还有犹太人和东方的基督教徒，当然也包括十字军本身。
伊斯兰世界不堪其扰，阿拉伯国家没能够恢复到往日的繁荣与强大，奥斯曼土耳其人在后来崛起，成为伊斯兰世界对抗西方的新兴力量。
但基督教世界对伊斯兰世界持续的军事行动，给伊斯兰世界埋下了仇恨的种子，加剧了双方的敌视。
今天，中东地区和西方世界的冲突，这账一定程度上得算到九百多年前。
夹在天主教世界和伊斯兰世界中间的拜占庭帝国，也因为这一系列的军事行动进一步衰落。
继续苟延残喘两百多年后，这个千年古国被奥斯曼土耳其人结束了生命。
由于帝国首都曾被十字军攻破过，天主教世界与东正教世界的隔阂进一步加深。
从近代到今天，西欧世界和以俄罗斯为代表的东欧之间摩擦不断，这与几百年前的十字军东征不无关系。
那天主教世界是不是赢家呢？在别人家的地盘上打仗，占领了土地，掠夺了财宝，打击了敌人，看起来是完胜。
真实情况并不是这样，罗马天主教世界陷入到了更不稳定的境地，出现了新一轮力量整合。
怎么理解呢？
首先，连续的大规模军事动员使西欧各国人民损失惨重。
更重要的是，人们逐渐看到了教会的私心。
后几次十字军行动，已经变成了赤裸裸的侵略行动，宗教理想沦为一个噱头。
罗马天主教会的影响力在经历巅峰之后，开始滑落。
不过，世俗权力却得到增强。
为了维持远征，各国国王就要征收足够的税收，在这个过程中，国王的势力获得有效增长，教会对于西欧各国的控制力开始下降。
其次，十字军在东征过程中顺手打垮了拜占庭帝国，老对手东正教再也没能力分庭抗礼了。
但换个角度来说，这相当于拆了一堵隔在天主教世界和伊斯兰世界之间的墙。
这堵屏障西方的墙被打垮了，新兴的伊斯兰力量——奥斯曼土耳其可以长驱直入欧洲心脏地带，天主教世界暴露在了更大的威胁当中。
还有，在讲第四次东征的时候，我们提到过君士坦丁堡被攻陷的事情。
财宝被抢走是一回事，很多“失传”的典籍也被带回欧洲。
是什么“失传”的典籍呢？就是古希腊、古罗马时期的很多著作。
由于蛮族入侵，西罗马帝国灭亡，这些典籍被付之一炬，在西方不见踪影。
他们反倒在拜占庭和伊斯兰世界被保存了下来。
而现在，一批批典籍回到了已经被宗教思想控制的西欧。
人们开始了解上帝以外的其他事情，文艺复兴运动开始萌生，并进一步酝酿颠覆天主教会的宗教改革运动。
总结
到这里，关于十字军东征的故事就大致介绍完了。
简单回顾一下：
由于拜占庭帝国遭到伊斯兰世界的冲击，西方天主教以营救教友为口号，发起了十字军东征。
不过，在这句温情脉脉的口号背后隐藏着很多目的，比如扩展宗教影响力、掠夺财富等等。
参与东征的欧洲贵族也各怀心思，所以没过多久十字军东征就变成了不加掩饰的侵略。
经过断断续续两百多年的战争，拜占庭帝国步入迟暮之年，伊斯兰世界为了应对来自西方的基督教异教徒，不断整合力量组织对抗，并伴随着新的力量的崛起。
而西方天主教世界，虽然获得财富和影响力，但最终事与愿违。
教会却成为强弩之末，不断走下坡路，各个世俗权力获得发展机会。
一句话说，欧亚世界由于十字军东征，实现了力量的重新整合，欧洲开始进入新的历史时期。