editor-show	editor-show (2)
你好，欢迎每天听本书，我是池晓，是钥匙玩校夏令营和好奇学习社区的创办人。今天我想和你聊的一本书是《一个数学家的叹息》。	
你讨厌数学吗？你做过关于数学的噩梦吗？你会常说“我数学不好，别跟我提数学”这种话吗？如果是的话，你真该好好看看这本书，你会看到一个不一样的数学世界。	
如果你恰好喜欢数学，那你一定会从这本书里找到很多共鸣。	
数学究竟是什么？现在的数学教育有什么问题？为什么那么多人不喜欢数学了？好的数学教育应该怎么做？这本小书都做了解答。这是一本数学家的教育观察笔记，将带你探索真正的数学世界，发现数学之美，值得每一个关心教育和关心数学的孩子、家长、老师、校长和教育研究者阅读。这本书既具备专业的数学眼光，也有基本的教育常识，是我读过的关于数学教育的书籍里最好的一本。	
我一直还挺开心的一件事，就是这本书的简中版出版跟我还有点关系。差不多10年前，我无意中在群岛大学创始人顾远的豆瓣书单里瞄到了这本书，当时在豆瓣标记“读过”的仅有5人，数学的主题和它不被重视的程度激发了我浓厚的兴趣。	
我读完繁体版之后，惊为天人，作者把我很多年来想说但说不明白的话精准表达了出来，并且更加全面，也无比犀利。很多时候我感觉和作者心灵相通，有时又感到书里的内容振聋发聩，醍醐灌顶，很多对基本常识的创造性表达，给了我非常大的启发。	
我马上写了一篇洋洋洒洒的书评，没想到阅读量破万，而且反响很好，据说一度让这本书卖到了全网断货，也被青豆书坊的图书编辑注意到了，间接促成了这本书的简体中文版问世。	
这本书解决了我当时一个很大的心愿，就是我要为数学鸣不平。在刚开始做钥匙玩校夏令营的那几年，我们设计的报名表里一直都有这么几个问题，你最喜欢的学科是什么？你最讨厌的学科是什么？我们的目的是更加了解营员，来提供个性化的营地学习服务，但是却有意外的发现。我们发现80%以上的孩子最讨厌的学科都是数学，一开始我感到非常不解。	
因为我小时候就很喜欢数学，常常体验到解题的愉悦。我上过奥数班，最初还是很喜欢的，因为更加丰富的题目对我的头脑是很好的训练。虽然我初中时候也拿过全国数学奥赛的一等奖，但后来也因为考试的压力对数学减少了兴趣。不过怎么也不至于到厌恶的程度呀。我后来彻底明白了大家讨厌数学的原因。	
对这个问题，这本书的作者保罗·洛克哈特也做出了极其精彩的回答。	
他说：我们的数学课里最大的问题，就是数学课里没数学。	
不要以为这是一个狂人口出狂言，本书作者是一个正儿八经的数学家和数学教育者。保罗·洛克哈特，哥伦比亚大学数学博士，曾经在美国布朗大学和加州大学圣塔克鲁兹分校担任数学教授。2000年，由于察觉到基础数学教育的问题，自愿放弃了大学教职，到纽约的一所全年龄段的K12学校里任教。从幼儿园到高中阶段的数学课，他都去上。他在2002年写了一篇25页的论文，在网络上引起了数学界和教育界的关注。这本最初出版于2009年的《一个数学家的叹息》，便是由那篇论文发展而来。这是一个热爱数学到痴狂，以至于必须站出来维护数学的价值和地位的人。在洛克哈特的字里行间，我们处处都能看到他对数学的热爱和不甘心。	
这本书将带你重新认识数学，也将带你认识这个极具热情和感染力的数学老师。他并不以什么奥赛或者解决数学难题作为自己的教育目标，也不是一味地追求数学成绩。当然更不会因为学生一时的错误而去批评学生愚钝。他总是笑眯眯的，带你领略数学的趣味。在他的眼里，数学世界的有趣，远胜过迪士尼乐园。这是一个想象力的天堂，他本身就是数学世界里的头号玩家，他曾从中得到巨大的愉悦，他也愿意向你分享。	
我在生活中就特别喜欢遇到这样的人，有自己的爱好并且充分尊重自己的爱好，随时可以给你热情洋溢地分享自己的趣味。让即使不感兴趣的人也能充分被感染。	
《一个数学家的叹息》这本书的书名，改编自英国数学家哈代1940年出版的一本书《一个数学家的辩白》。哈代这本书是为自己的数学生涯做了总结，并且热情解读了数学之美，强调了数学的恒久性和重要性。他在书中说：数学是一个年轻人的游戏。这本《一个数学家的叹息》延续了哈代关于数学之美的观点，并且以一个数学家的视角，分析了现行的教育制度里对于数学的种种误解和错误的教育方式。	
我们很多人都对数学抱有一些普遍的误解。接下来，我们就借着这本书来逐一破解这些常见的误解。	
每当学生问老师或者家长，我们为什么要学数学呀？我听到的最多的一种回答就是，因为数学是主课，数学成绩好才能上好大学，仿佛数学就是为了筛选而发明的刁难人的工具，没有实用价值。	
但真相是，数学应用无处不在，支撑着现代科技、金融、工程、医学、网络安全等几乎所有的社会系统。即使是抽象数学，也往往会在未来找到出人意料的应用，比如数论曾被认为“无用”，现在却是密码学的基础。	
真正的数学学习不是为了通过考试，而是为了提升逻辑思维、抽象能力和系统化解决问题的能力，这在未来任何职业中都是核心竞争力。数学不只是为了解答“对与错”，更是培养一种“如何思考”的习惯。	
《一个数学家的叹息》这本书分为上下两篇，一破一立。从批判和建设的两个角度，先是批判了现行的学校数学教育，然后简单演示了正确的数学教学方法以及对于数学是什么的回应。	
洛克哈特说：“不要抱怨我们数学课堂上出现的事实与公式，该抱怨的是我们的数学课里没数学。”	“不要抱怨我们数学课堂上出现的事实与公式，该抱怨的是我们的数学课里没数学。”
数学课里最大的问题，就是数学课里没数学。	
这本书的第一个部分，共有五个小节。洛克哈特例证俱全地从五个方面批判了学校里现行的数学教育，那些曾让我们提心吊胆的教学场景，那些我们隐隐觉得有问题却无法准确描述的问题，凭借他的专业和热情，既有一针见血的洞察，也有细致的逻辑分析，指出了我们多数人，甚至多数教育者对数学抱有的巨大误解。在每一小节的最后，洛克哈特都模仿伽利略《两种世界体系的对话》一书，以模拟辩论的方式，对质疑数学教育的人做出回应，非常精彩。	
全书一上来就描述了一个梦境。	
一个音乐家梦见自己身处一个奇怪的社会。	
为了让学生能够在声音越来越复杂的社会里更有竞争力，音乐课成了学校里的必修课。有专门的音乐教育委员会来决定教学大纲和教材。由于音乐家们常常用线条和黑色豆芽符号来呈现乐谱，于是每个孩子都必须精通这种音乐语言，如果音符和乐理这些基本功不够扎实，那么他将不能唱歌或是演奏乐器。演奏或是欣赏音乐，被视为极其高深的学问，得等到大学才能开始学。	
从小学开始，学生的任务就是根据一套固定的规则，绕着符号打转，背诵音阶换算口诀，为了标准化测验和大学入学考试，学生要做非常多的书面模拟练习题，学习音阶、调式、拍子、和声……	
当音乐家从梦中惊醒，他很庆幸这只是一场梦境。如果将美妙而有意义的艺术形式，分解到无须动脑和支离破碎，实在令人感到荒谬！	
然而，这样的梦魇，正是数学家们正在经历的现实，也是我们的数学教育早已深陷进去的误区。	
当然，很多人也知道数学有很多实际用途，但也会误以为数学只是算术，只是工具。过去，我也一直认为基础数学教育里有两种缺失，缺失了数学的魅力，以及数学的实用性。而这本书对我最大的一点启发，就是洛克哈特认为，即使数学这么有用，但重点不在数学是否具有任何实用价值，我们不需要以这个为基础来证实数学的正当性。我们谈的是一个完全天真而愉悦的人类心智活动，是与自己的心智对话。数学不需要乏味的勤奋和技术上的借口。它超越所有的世俗考量。数学的价值在于它是好玩、有趣的，能带给我们很大的欢乐。	
洛克哈特开宗明义地告诉读者：数学是一种艺术。	数学是一种艺术。
但主流的看法却并不承认这一点，我们认为诗歌、音乐、绘画是艺术，艺术家有独特的艺术思想，而普通人也可以参与审美和参与创作。但数学似乎太过理性和墨守成规，里面充斥着公式定理和标准答案。如果非要我们在“艺术的”和“科学的”之间二选一，多数人都会将数学归入“科学”而不是“艺术”的部分。	
而数学是艺术，是一场探索，是跟自己的对话，就是玩，就是游戏，是无害并且愉悦的活动。数学本身也充满美感与哲学思考。从柏拉图对数学真理的追问，到分形几何的图像之美，再到数学中的对称、无限、悖论……数学和美学、哲学、艺术创作有着深刻联系。有些人甚至称数学为“思维的诗歌”，它的美在于逻辑的简洁与结构的优雅。	
对于数学这门艺术，数学家们秉持着一致的审美原则：简单就是美。这些关于最简的可能性，存在于数学家们的想象和论证里，而非现实中。数学就是一个现实中并不存在的想象世界，这里有完美的圆、完美的三角形，以及它们背后的宇宙规律。	
传说古希腊哲学家柏拉图创建的爱卡德米学园（Academy），大门上刻有“不懂几何者不得入内”几个大字。这应该是最早公开鄙视“数学差”的人的一条记录了。	
时至今日，数学成绩仿佛已然成为智力的代名词，多数人都会觉得，学好数学主要靠的是天赋，只有天才才能学好。数学与我无关，只和丘成桐、陶哲轩、张益唐、韦东奕有关。	
虽然人与人之间的数学逻辑智能存在一定的天赋差异，但其实更关键的是训练、方法和态度。我们的数学思维需要逻辑能力，而和逻辑能力高度相关的大脑前额叶，是在人11—14岁才开始发育的，有的人发育早，有的人发育晚，在数学学习上，发育早的人就占便宜。而随着大家普遍的知识水平提高，我们的筛选型考试还越来越难了。逐渐考试难度就超过了大家普遍的正常的学习水平，而大家为了适应这个难度就必须超前学习很多本不该这个阶段学习的知识，导致了竞争效率降低，学习压力升高。	
我深入研究教育之后才恍然发现，我曾经数学还不错完全就不是因为自己聪明，而是因为自己发育早，还上学晚，光环叠满。而这些发育早的人总是误以为自己聪明，就总是硬着头皮去解难题，偶尔瞎猫碰到死耗子就越发自信了。相比较之下，许多研究表明，认为自己“天生不会数学”的学生，往往是因为早期遇到挫折后丧失了信心，而不是能力真的不行。其实很多顶尖数学家小时候也曾经讨厌数学，后来因为遇到启发他们的老师或问题才爱上了它。大家其实讨厌的不是数学，而是那个充满挫败感的状态。	认为自己“天生不会数学”的学生，往往是因为早期遇到挫折后丧失了信心，而不是能力真的不行。
但其实，数学可以很简单。	
我们以为数学是天才的特权，但洛克哈特却告诉我们，数学是艺术，每个人都可以欣赏和把玩。数学是游戏，每个人都可以从中享受挑战，得到快乐。	
洛克哈特这么形容我们每个人和数学的关系：	
如果你是学生，你可以真正去做数学来逃离无聊和厌烦。	
如果你是老师，你的教学应该是从你自己在丛林中的体验很自然地涌出，而不是出自那些在紧闭窗户的车厢里的假游客观点。如果你和你的学科没有亲身的关系，如果它不能感动你，让你起鸡皮疙瘩，那你必须找其他的工作做。对这一点诚实是很重要的，否则我想我们这些老师会在无意间对学生造成很大的伤害。	
如果你不是学生，也不是老师，仅仅是个生活在这个世界上、和其他人一样在寻找爱和意义的人，我希望我能尽力做到让你窥得一个美妙与纯粹，无害且愉悦的活动。数百年来，它带给许多人无法形容的欣喜。	
我听过的对数学最多的吐槽，除了难，就是无聊。很多人觉得数学没意思。过去五年里，我们钥匙玩校设计了一个桌游营，全是和数学思维相关的游戏，然后设计了一个数学危机的故事背景贯穿始终，就是想告诉营员们，这些游戏其实都是数学，数学可以很好玩。我们的故事背景来自人类数学史上真实的三次数学危机，但我一直都觉得，工业化的竞争性的学校教育让这么多孩子都讨厌数学，回避数学，这恐怕是我们正在面临的第四次数学危机。	
我们以为数学是枯燥、无聊、难以理解的高深学问，但洛克哈特在书中呈现给我们的真正的数学一点都不讨厌。	
他反复说，数学是艺术，艺术不是名词的集合，而是动词。数学是说明的艺术。发问、猜想、反驳、试错、受挫、产生灵感、拼凑出解释和证明，便是数学艺术的创作过程。数学家们遵从简单就是美的审美标准，通过想象和推理来完成数学创作。	数学是说明的艺术。发问、猜想、反驳、试错、受挫、产生灵感、拼凑出解释和证明，便是数学艺术的创作过程。
哈代说，丑陋的数学在这世界上没有长久的立身之地。	
数学是游戏。我们可以通过想象来挑战自己，娱乐自己。	
对于我们想象的创造物提出简单而直接的问题，然后制作出令人满意又美丽的解释。没有其他事物能达到如此纯粹的概念世界；令人着迷、充满趣味，而且不花半毛钱！	
数学是原始的创造力和美学的感受力。	
数学不是一种语言，而是一场探索。	
数学不是遵照指示，而是要创造出新的方向。	
这样的数学令人向往，但并非我们现在能从课本里学到的数学。	
在所有的学校数学的教学内容里，洛克哈特尤其将中学几何称为“邪恶的工具”。	
他说：在整个数学课程大纲当中，几何是到目前为止最具心灵及情绪杀伤力的。问题就出在，它系统性地从根上摧毁学生的直觉。	
举个例子，请你想象这么一个图形。	
一个半圆里的三角形，底边为半圆的直径，无论三角形的顶点在圆周上哪个位置，都会形成一个直角。我们的直觉在这里会疑窦重重，这会一直成立吗？无论我们如何移动顶点的位置，角度都不会变吗？这是真的吗？如果这是真的，这是为什么呢？	
这是一个可以让我们的智慧和想象力动起来的绝佳机会！	
但是我们的学生并没有真正得到这个机会。他们将从课本和老师的讲解里，直接得到一个新的定理。每一个经历了奇妙探索过程而形成的数学定理，都变成了泼向学生们的好奇心和兴趣的一盆冷水。	
他们的直觉被破坏，甚至变得不受重视。	
数学不是在我们自己和我们的直觉之间升起屏障，也不是要让简单的事情变得复杂。数学是移除通往直觉的障碍，并且让简单的事情维持简单。	
证明过程可以进行得直觉一些，不必那么正式，事实上，数学的精髓，就是和自己的证明进行这样的对话。	
重点不在这项论证的点子是否比另一个高明，而是在点子的出现。	
就在你的论证达到某一点，你必须作出区别来厘清时，定义才有意义。在没有动机的时候做出的定义，更可能造成混淆。	
学校里的数学之所以与真正的数学南辕北辙，一言以蔽之，就是以死板的教条剥夺了学生自由探索的主动性。用洛克哈特的话说：数学本该是你做的事，而不是对你做的事。如果我们的数学教育总是在强调坐好不动、写作业、考高分，那么，就不能指望有很多人能够从中体会到数学的魅力。	
对中国的孩子和家长们而言，我们的人文知识多少还能从媒体或课外书中获取，但我们的数学知识却通常只有一个来源：教科书，以及和教科书配套的习题册，每一道题都有一个答案。	
但其实数学鼓励发散思维，真正的数学是充满创造力和开放性的。好的数学问题往往比答案更重要。许多数学领域的重大突破都来自“不按常规出牌”的人。数学题不一定只有一种解法，有时一个问题可以有数十种解法，或者根本没有解，关键在于如何理解问题、构造思路。数学不是为了算对一个答案，而是为了训练我们思考复杂的问题。数学不止于加减乘除的计算，而是一种解决问题的思维方式。	
洛克哈特说：学校里的数学，最主要的问题就出在没有问题。	学校里的数学，最主要的问题就出在没有问题。
经过学校训练的学生，大都认为在数学课堂里的问题，就是那些枯燥的习题。“这里有一个题型。这里是解答的方法。这个会出现在考试里。今天的家庭作业是1—35题。”这样学习数学是很可悲的。	
那么我们应该怎么学数学呢？	
洛克哈特说：游戏就对了！你可以做你想做的任何事，当然，也包括不做任何事。没有那些深谋远虑的实用目的存在，学数学纯粹就是在玩。	
数学一样依赖我们原始的创造力和感受力，甚至有更多的表达自由。其他的艺术形式还要依赖现实世界的物理特质，但数学是纯粹的艺术，数学家的工作就是创造理念的模式。现实中的数学教育，并未向我们展现数学自身的魅力和探索数学世界的过程，而过度在意“真相”，并且投入大量的时间精力以进行重复练习。有意义的问题在提出来的同时就已经被解答了，学生无事可做。	
那数学课该做些什么呢？	
就是要带学生们玩游戏呀！教导他们国际象棋、象棋、围棋、五子棋和跳棋，什么都好。随时让他们处于需要思考和推理的情境。	
洛克哈特始终在强调学习者的主动参与，而不是被动接受；强调积极创造，而不是一味地消费和评价。要让孩子变得聪明，就是要鼓励他自己解决问题，而不是总告诉他如何解决问题。	
孩子们可以在学习阅读和写作的同时，写诗和故事。在欣赏音乐的同时创作一些旋律，而并不需要知道用的是什么音调和节拍。	
高斯说，我们需要的是想法，不是符号。	
数学不是一种符号语言，而是一场思维探索。	
受欢迎的数学老师非常稀有，很多人都告诉我，就是因为讨厌数学老师才恨屋及乌地讨厌数学。做数学老师，格外需要“被讨厌的勇气”。	
洛克哈特说：“标准”数学课程，是一贴能永久瘫痪年轻心灵的完整处方。	
我想他这里说的不只是学生，也包括老师。	
我们的很多数学老师，自己也并不喜欢数学，也从没体会过数学的乐趣。他们在教材之外，缺乏对数学本身的好奇，他们的时间大多用来批改习题，并不能够真正去探索数学本身的奥妙，因此也并不能理解数学真正的魅力所在。	
洛克哈特认为，数学是一门艺术，而艺术应该由职业艺术家来教授，如果不是，至少也应该由能够欣赏这种艺术形态，看到作品时能辨认出来的人来教授。展现给学生们美妙的事物，让他们有机会享受当一个有创造力、有弹性、心胸开放的思想家——这是真正的数学教育可能提供的东西。	
洛克哈特认为，作为数学老师，应该要有自己的数学原创作品，要了解这个学科的历史、前沿和重大意义。洛克哈特本人，正是这样一位老师。但可能很多人都会问，我们会不会对此要求太过苛刻了？	
但是，教师的意义又何在呢？韩愈说：道之所存，师之所存也。我们需要老师，恰恰因为他们能够传递这些终极价值。最该薪火相传的，恰恰是这些美的，有创造力的，令人愉悦的思维过程和可能性。	我们需要老师，恰恰因为他们能够传递这些终极价值。最该薪火相传的，恰恰是这些美的，有创造力的，令人愉悦的思维过程和可能性。
老师自己不能只是资讯的被动接受者。数学跟资讯无关，而是要和学生建立起真诚的智性关系。数学不需要方法、工具、训练。但是无比需要真诚。如果你不能真诚，那你就没有权利打扰那些孩子。	
真正的好老师是开放与诚实的，是能分享兴奋之情的，是有对教学的热爱的。学生不是外星人。他们对于美和模式是有反应的，和所有人一样具有好奇的天性。只要和他们说说话！更重要的是，听他们说话！	
洛克哈特，作为一个数学家，认为学习数学，聪明不是最重要的，最重要的是要有美学上的感受力，以及精致的品位。	
作为一个数学爱好者和教育者，他无时无刻不在用数学来度过美好时光，他的教学就是帮别人也做到这一点。	
他说：“我未曾见过或做过任何事，能像数学有这么大的转变力量。我的心智几乎每天都受到冲击。”	
而他对于数学学习者的建议，就是好奇、合作，以及评论自己的数学作品。	
在数学的游戏中保持好奇；呼朋引伴分享自己的发现和愉悦，碰撞不同的思路；以及像画家评价自己的创作一样，对自己的数学思考保持自省。	
而我们具体要怎么做呢？没有人真正知道，只能不断地尝试、失败、受挫、渴望灵感到来。数学问题就是这样产生的——出自真诚而有意外收获的探索。而这不是生活中每一件伟大事物的运作方式吗？小孩子是了解这一点的。他们知道学习和游戏是同一件事。悲哀的是，成年人已然忘却。他们把学习想成是讨厌的工作，所以学习就变成讨厌的工作了。	
保罗·洛克哈特在《一个数学家的叹息》这本书的扉页上引用了一句名言，来自《小王子》的作者圣埃克苏佩里：如果你要造船，不要招揽人来搬木材，不要指派人任务和工作，而是要教他们去渴望那无边无际广袤的大海。	如果你要造船，不要招揽人来搬木材，不要指派人任务和工作，而是要教他们去渴望那无边无际广袤的大海。
数学史上有过三次重大的危机。	
第一次数学危机，发生在古希腊。	
以毕达哥拉斯为代表的毕达哥拉斯学派，核心观点是“万物皆数”，准确地说，是“万物皆整数”。他们认为，宇宙万物都可以归结为整数或者整数之比。世界由数构成。这在当时不仅是知识，甚至是信仰。但是毕达哥拉斯的得意门生希帕索斯发现一个问题。边长为1的正方形对角线的长度，似乎没法用整数来表示。无理数的发现导致了巨大的危机，比无理数更不讲理的是数学信仰遭到挑战的学派成员们。恼羞成怒的他们没有第一时间去解决问题，而是解决了提出问题的人。他们把希帕索斯扔进了爱琴海里。	
第二次数学危机，发生在18世纪。	
那时候，由牛顿、莱布尼茨最初创立的微积分已经被广泛应用。但英国主教贝克莱发现了一个矛盾，在求x²的导数时，一个无穷小的量，在不同的步骤中，一会儿被当作0，一会儿又不是0。无穷小究竟是不是0呢？贝克莱悖论挑战了微积分理论的根基，导致了第二次数学危机。	
第三次数学危机，发生在一百多年前。	
19世纪末，康托尔的集合论已经是数学界普遍接受的基础理论。庞加莱曾激动地表示：借助集合论，我们可以建造整个数学大厦。不过，罗素提出的罗素悖论，对康托尔的集合论构成了挑战。后来，罗素自己用“理发师悖论”的类比，让人们更容易理解这个问题。一个理发师只给不给自己理发的人理发，那他能不能给自己理发？一个集合里只包含不包含自身的集合，那这个集合包不包含自身？	
数学史上的这三次危机，每一次都动摇了数学的根基，挑战了数学理论的可信程度。	
而我认为，我们现在正在面临第四次数学危机。	
无论之前的哪一次危机，都没有我们正面临的这次危机令人担忧。	
之前的危机只是挑战了数学的可信程度，而现在的危机严重挑战了数学的可爱程度。	
我们接受的数学教育太过无趣，让越来越多的孩子很小就开始厌恶数学，逃避数学，导致数学研究者越来越少，人才越来越稀缺。这个危机挑战的，是人们在数学领域求知的热情，是一个正动摇数学知识根基的巨大危机。	
比起让学生掌握数学，让学生爱上数学难道不是更加优先、更加重要的事吗？	
人们对之前每一次危机的关注、思考和解决的过程，都让人们对数学的认识上了一个台阶，让数学取得了巨大的发展。目前这个危机若能被关注、思考和解决，我相信，数学的发展也将打开新局面。保罗·洛克哈特的这本《一个数学家的叹息》让我们看到了一丝曙光，让我们对一种能让学生爱上数学的数学教育增添了几分盼望。	
好，以上就是本期听书的全部内容。你可以点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全文和脑图。你还可以点击右上角的“分享”按钮，把这本书免费分享给你的朋友。在得到电子书，你就可以找到这本书的完整电子版，非常推荐你阅读原书。恭喜你，又听完了一本书。	
editor-show	editor-show (2)	editor-show (3)
你好，欢迎每天听本书。我是陈子昂。		
今天要为你介绍的书叫《我们为什么而活：找到自我存在的意义》，它的作者是维克多·E.弗兰克尔。		
这位弗兰克尔是谁呢？弗兰克尔是一位极具影响力的奥地利心理学家，曾担任哈佛大学、斯坦福大学、达拉斯大学和匹兹堡大学的教授。他最为人熟知的作品是《活出生命的意义》，这本书在全球的销量达到了千万册的级别，还曾被美国国家图书馆评为最具影响力的十本书之一，其影响力之大，不言而喻。		
弗兰克尔与我们熟知的心理学家弗洛伊德、阿德勒都曾有过交往。然而，他发现，弗洛伊德和阿德勒都将人类的经验还原成单一的动机。弗洛伊德认为人类的行为是被性欲和攻击性所驱动的，阿德勒则认为人类的行为是被我们对社会优越感的需要所驱动的。但弗兰克尔觉得这并不能解释人类的所有行为。在他看来，人的首要动力是努力发现生命中的意义。	在他看来，人的首要动力是努力发现生命中的意义。	
《我们为什么而活》这本书的成书背后有一个悲惨的故事。1941 年底，弗兰克尔与他的第一任妻子结婚，婚后不久，妻子怀孕了。但因为纳粹当时的一种不成文规定，他的妻子只能被迫流产。这本书就是弗兰克尔献给这个未曾谋面的孩子的。弗兰克尔是犹太人，你听这个时间点，还有纳粹、犹太人，你就可以想象，在当时，弗兰克尔的处境是有多糟糕。		
除了是一名知名的心理学家，弗兰克尔还有过一个身份，他曾经是一名囚徒，是一名在三年间辗转了四个纳粹集中营、编号为 119104 的囚徒。被关入集中营无疑是弗兰克尔人生中的巨大不幸，但正是在纳粹所制造的恐怖实验场，弗兰克尔以自己作为被试，验证了他思考已久的理论。		
在集中营里，弗兰克尔发现，在同样的条件下，那些总是“朝着未来”的人，会更容易生存下来。所谓“朝着未来”，指的就是“朝着某项任务”或者“朝着某个在未来某处等待他们的人”，也就是“朝着他们将要去实现的意义”。这种“为了什么”或“为了谁”的目标或愿望，正是我们对意义的追求。	在集中营里，弗兰克尔发现，在同样的条件下，那些总是“朝着未来”的人，会更容易生存下来。	
集中营的生活经历让弗兰克尔明白，一个囚犯会变成什么样的人，并不完全是环境因素决定的。尽管当时所有人都身处集中营这一极端环境，但不同的人会作出不同的选择。也就是说，即便置身于集中营，我们作为人，仍然可以根据我们自己的意志和精神来决定我们要成为什么样的人。换句话说，人所拥有的任何东西都可以被剥夺，但人性最后的自由，就是在任何境遇中，选择以什么样的态度去面对、以什么样的方式去生活的自由，这是不能被剥夺的。而这样一种不能被剥夺的精神自由，使得我们的生命充满意义，且有着它的目的。	人性最后的自由，就是在任何境遇中，选择以什么样的态度去面对、以什么样的方式去生活的自由，这是不能被剥夺的。	
弗兰克尔对我们当代人的重要价值就在于，他强调了意义的重要性。他引用爱因斯坦的话说：“把自己的生命视为毫无意义的人，不仅感受不到快乐，还很难适应生活。”相反，即使在集中营这样极端的条件下，带着意义活下去的人，更有可能在这种环境下生存。		
生活缺乏意义感，正是我们当代很多人存在的问题。		
弗兰克尔曾经通过观察得出这样的结论：人们疯狂地追求权力、金钱、欲望等，原因在于空虚。因为人们追求意义的意志受到挫折，为了避免这种空虚，他们就将追求权力的意志、获得享乐的意志作为代偿。弗兰克尔的观察发生在20世纪，但是，难道我们当代就不存在这样的问题吗？我们大家津津乐道的“空心病”、虚无主义、精致的利己主义者，这背后不都与意义感的丢失有关吗？就像弗兰克尔所说的，在今天，仍然有很多人通过拼命追求成功，试图弥补内心意义的空虚，但意义并不来自于此。		
弗兰克尔在书中提醒道，他曾调查过一批试图自杀的学生，他们大部分都宣称自己的生活毫无意义。然而，事实上，这批学生中大多数人都积极参加社会活动，在学校成绩很好，且与家人关系和睦。那么问题出在哪里呢？弗兰克尔说：“我们都曾经梦想着，当人们的生活水平提高了，一切都会好起来，人们就会感到幸福和快乐。”但正如前面提到的那批试图自杀的学生，他们所生活的环境是一个物质极其丰富的社会，是一个极其富裕的国家——也就是当时的美国。弗兰克尔说：“事实上，在解决了生存的困苦之后，真正的问题就会浮现，也就是我们为什么而活。”		
除了物质的极大丰富之外，当时的人们还面临着传统衰退的问题。当我们不再受传统以及传统所期待的那种价值观支配时，其实我们也很容易失去方向，这样一来，大家都不知道自己要做什么了。书中说，这样的一代人其实比上一代更容易受到“存在空虚”的折磨，因为在他们身上传统的衰退最为明显。		
当然，弗兰克尔并没有声称我们要回归传统，他只是在告诉我们，为什么这种所谓“存在空虚”的问题会变得越来越严重。总的来讲，人类总是在追求意义，总是走在追求意义的路上。但这恰恰是那个环境下的社会未能满足人们的东西。	总的来讲，人类总是在追求意义，总是走在追求意义的路上。但这恰恰是那个环境下的社会未能满足人们的东西。	
弗兰克尔批评了当时流行的还原论和泛决定论。什么是还原论和泛决定论呢？还原论和泛决定论的本质是把人类当成一个东西、一种物质或者各种元素的组合。相信还原论的人在人类身上发现的也就只是功能，像条件反射、条件控制过程、先天释放机制等等。他们甚至会把人等同于动物，认为在人身上找不到与动物有区别的东西，或者说人类身上的东西在动物身上都能找到。	还原论和泛决定论的本质是把人类当成一个东西、一种物质或者各种元素的组合。	
但人真的只是一个东西吗？如果人只是一个东西，那生命又有什么意义呢？13岁那年，弗兰克尔就面临着这样一个问题。当时他的科学老师在教室里的桌椅中间走来走去，并且教导他们说：“从本质上讲，生命只不过是一个人体燃烧的过程，一个氧化的过程。”当时弗兰克尔的反应很大，他直接跳起来，并丢给老师这样一个问题：“如果真如你所说，那么生命又有什么意义呢？”结果老师回答不出来。		
还原论有没有道理呢？当然有，它有一定的道理。我们人确实会受到生理、心理和社会条件的影响。弗洛伊德就曾经说过：“让我们尝试将一群完全不同的人一起困于饥饿当中，随着饥饿感的不断增加，所有的个体差异就会变得模糊起来，取而代之的是它们会产生一种不受约束的冲动，最终以统一的形式表达出来。”咱中国有句古话，从另外一个方向说明了这个道理，叫做“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”。弗洛伊德和这句古话都强调人受制于它所面对的条件，这是有道理的。		
可是，如果一味强调这一点，就会剥夺掉人的尊严。书中说：“这样一段理论，在罪犯那里会成为托词。只要被告宣称他在犯罪时是不自由的，他的行为是受他内心某种机制所激发的，那么他就不必为他犯下的罪行负责。”但现实并非如此，法官仍然会对他维持原来的判决。弗兰克尔说：“如果我们把犯罪分子当作环境的受害者，然后以此来减轻他的内疚感，其实某种程度上也剥夺了他做人的尊严。”他说：“感受内疚其实也是人的一种特权。”		
弗兰克尔并不完全赞同弗洛伊德的观念。他说，就他在集中营里的观察，事实恰恰相反。人们在极端环境下最后的表现并不是完全统一的。饥饿感是一致的，但人的表现却各不相同。他说：“在‘野兽’被释放出来的同时，‘圣人’也一起显现。”换句话说，即使在极端情况下，人也是有自由作出选择的，并不完全受制于他所面对的条件。相反，这些条件会受制于人的决定。正如玛格达·B.阿诺德所说的：“所有选择都是有原因的，但它终归由作出选择的人引发。”极端环境下，有人会成为“野兽”，有人会成为“圣人”。	在‘野兽’被释放出来的同时，‘圣人’也一起显现。	所有选择都是有原因的，但它终归由作出选择的人引发。
还原论确实会导致意义的消失。		
弗兰克尔讲过一个例子，说一对年轻的夫妇到非洲担任志愿者。他们有一个小组，就像在玩一个游戏一样，会去问他们：“你为什么加入志愿组织？”而他们的回答是：“我想帮助那些没有特权的人。”结果对方又会问：“所以你肯定感觉比他们更优越？”然后他们回答说：“某种程度上是的。”于是对方会继续追问：“所以在你心中或者无意识里面，肯定有一个想要证明你比他们更优越的想法？”		
这种追问的问题在哪？就是一开始人家去做志愿是带着理想主义和利他主义的精神去的，结果在不断的追问下，他们这种理想主义和利他主义好像被解释成了一堆很烦人的问题。他们之间会不断地互相诘问：“你的隐藏动机是什么？”弗兰克尔说，这就是一种过度解释，这种诠释可能会削弱和侵蚀我们对价值观的重视。		
其实试想一下，这种过度的自我解释在我们现在的生活当中也是比比皆是的。书中提到一个案例，说有些人在感到焦虑的时候就会去瞎分析自己，说：“我这肯定是什么俄狄浦斯情结，是什么阉割焦虑……”就拿着一堆大词往自己身上套，但这其实会否定了人的自由以及人的意义。		
诚然，我们从生物学的维度上很可能是看不出我们人作为一个生物有什么独特的意义的，但弗兰克尔说：“如果一位生物学家只是宣称在生物学的维度上没有出现更高的意义或者终极意义和目的，这样会显得比较合理。”也就是说，弗兰克尔并不否认从某个切面、某个维度上看，人就是没有意义的。但是这种解释仅仅局限于这个切面。不能说从这个切面看没有意义，就说人整体没有意义。弗兰克尔说：“科学家们需要拥有的不仅仅是知识，还要有智慧。”那什么是智慧呢？智慧就是你要认知到你的知识本身的有限性。		
弗兰克尔举了一个例子，他说：“你看一个圆柱体，你横着切，你会切出一个圆；你竖着切，会切出一个矩形。这个圆和矩形都是真的，但它都不能代表整个圆柱体本身。”这就是所谓“多样性的统一”。也就是说，不是单纯地把多样性混合在一起，而是保留着它的多样性，但依然能够体现统一。如果我们理解了这个案例，那我们可以来看一下这个例子。		
这次，弗兰克尔把我们人比喻成一个开口的容器，比如说一个杯子。那么这个杯子横切和纵切会出现什么样的结果呢？它的横切面仍然是个圆，但一个杯子纵向切面，它是一个开口的形状。也就是说，你竖着切下去，得出来的图形不是闭合的。而前面说的圆，它是一个闭合的图形。所以你看，一个闭合的图形和一个非闭合的图形，它们是同一个东西的切面，那么人类也是这样的。		
在弗兰克尔看来，一方面，人有时是可以被描述成一个封闭系统的，它就像条件反射和非条件反射当中的因果关系一样，因为 A，所以 B，人就好像是可以被操控的一样。可是另一方面，人也常常展现出对世界开放的特征。就像弗兰克尔自己说的：“我见证了人类即便在最可想象到的最恶劣的环境下，也可以在意想不到的程度上显示出顽强反抗、英勇的品质。”		
总的来讲，在这本书里，弗兰克尔其实就在呼吁我们“做个人吧”。我们是人，我们可以决定自己的决定。	弗兰克尔其实就在呼吁我们“做个人吧”。	
还原论告诉我们，人类只不过是一个计算机，或者一只没有毛的猿猴。但在弗兰克尔看来，这是把人还原成一个“物”，这是一种物化。如果一个人想要操纵人类，他必须对人进行物化，他会沿着泛决定论的方向去向他们灌输教条，告诉他们，“你们是如此这般被决定的”，从而剥夺了人类的自主权。		
在弗兰克尔看来，人类身上存在两种现象，一种叫自我分离的能力，另一种叫自我超越的能力，这两者绝对不是一个“物”所能拥有的。	自我分离	自我超越
什么叫自我分离呢？书中举了一个例子。在第一次世界大战期间，弗兰克尔本人是一个军医。有一回，他跟一个贵族上校一起坐在避弹坑里。当时外面是枪林弹雨，那个上校就开玩笑说：“你害怕了，对吧？这证明我们的族群比你们的族群更优秀。”前面说了，弗兰克尔是个犹太人，而这个上校是非犹太人。但弗兰克尔回答说：“是啊，我是挺害怕的，但如果上校你处于跟我一样程度的恐惧之中，你肯定早就逃之夭夭了。”		
所以你会发现，弗兰克尔确实处于恐惧之中，但即便如此，他依然可以自由地选择面对恐惧的态度，他没有被这种恐惧所绑架，他依然可以选择勇敢地面对。这其实就是弗兰克尔一直强调的人类所拥有的自由，也是所谓自我分离能力的体现。因为有了自我分离的能力，人们能够开自己的玩笑，能够嘲笑自己，并嘲笑自己的恐惧。		
除了自我分离之外，弗兰克尔认为人类的另一项能力叫自我超越。什么叫自我超越呢？就是人们有能力忘记自己、奉献自己，并且去向外探求，去寻找实现自己存在意义的东西。		
书中提到这样一个例子。一位女士刚刚离婚，她对前夫有着非常强烈的愤怒情绪。这时，她被建议去刺破一个气球，以此来发泄她的攻击性和愤怒。也就是说，在某种意义上，这个气球取代了她的前夫，成为她发泄情绪的对象。		
这样做有用吗？弗兰克尔说，可能这位女士可以感受到一些解脱，但这同时可能会让她忘记，自己作为一个人在某种特定情况下，还可以做点什么。什么意思呢？就像前面说的，我们人可能会有自己的恐惧、自己的焦虑，但我们不只有这些，我们还可以有自己的态度，我们对这些情绪的态度。这位女士也可以对她目前所产生的攻击性持有一种态度。		
说到这儿，我想跟你分享一个我之前读王阳明《传习录》时注意到的故事。这个故事是这样的。有一次，王阳明和弟子陆澄突然收到了陆澄家里孩子病重的消息。一般人听到自己的亲人病重，肯定都会十分担心，尤其在古代，通讯还那么不发达。但王阳明是怎么对陆澄说的？王阳明说：“此时正宜用功……人正要在此等时磨炼。”意思是，你现在刚好碰到困难，而这个困难正好是磨炼你心性、锻炼你的机会。		
受这个故事启发，我在这两年遇到一些非常不顺心的事情的时候，我都会提醒自己说：“这正是我锻炼自己的机会。”如此一来，当时的情绪，比如焦虑、悲伤、恐惧，虽然并没有消失，但是当我不再把自己当做一个纯粹的受害者，不被这些情绪所主宰的时候，我有一个主动的立场去判断，我告诉自己说：“这是一个我锻炼自己的机会。”我的整个状态也发生了改变。		
回到我们刚才讨论的这位女士的案例。通过刺破气球发泄情绪的方式，并没有解决根本问题，也没有让这位女士能够收拾好自己，继续前行。更重要的是她自己的态度，是与她的前夫和解，还是与“自己已经离异”这一事实和解，都能促使她继续前行，并把这种困境变成一种“人类层面”的成就。所谓“人类层面”，就是前面弗莱克尔一直强调的“做个人吧”，在生物学和心理学维度之上，弗兰克尔认为我们还有一个“人类”的维度。		
如此一来，她就超越了自己的困境，实现了自我的成长，甚至可以把这些消极的经验塑造成某些积极的、有建设性的、创造性的东西。		
也就是说，这位女士是有得选的，她需要意识到这一点，而不是去相信自己就是“外部影响或者内部环境的奴隶或牺牲品”。她可以选择自己的态度，而不是把自己的命运交出去。		
类似的，书中还提到自杀的问题。自杀的风险并不是取决于一个人的自杀冲动的强度，而是取决于他作为一个人对这种冲动的反应。反过来说，他的反应又基本上取决于他是否在生存中看到了有意义的东西。		
回到刚才讲的那位女士，她有着攻击性的冲动，所以才会有刺破气球的想法。但在特定情况下，重要的是个人对于这种冲动的态度，而不是冲动本身。		
刚刚说了，在弗兰克尔看来，在生物学概念和心理学概念之上，还有一个他所理解的心灵世界，也就是人类的层面。在这个所谓的心灵世界中，不存在所谓的攻击性。这里只有一个意图或态度。		
所以，很多问题我们应该从这个高度来解决。如果只是从低维度的冲动入手去发泄，往往只会加强它。例如，书中提到把攻击性转移到其他地方，转移到某种不重要的客体上，然后通过无害的方式发泄出来，这只会再度引发攻击性，且强度可能会更大。		
不仅仅是攻击性，我们某些动物性的欲望满足也存在类似特点。如果我们总是通过放纵来满足它，最后会显现出某种“失禁”。这会导致我们的本能冲动变得急不可耐，总要发泄。在这种情况下，他人可能会变成你满足欲望的工具。例如，在感情中，如果我们寻找伴侣的动力单纯来自原始欲望，那么伴侣只会变成我们满足欲望的工具。		
弗兰克尔说，真正的爱不是“使用”伴侣，而是在人与人的基础上与你的伴侣相遇。也就是说，不是把对方当作工具，而是把对方当作一个同样具有人格的个体，这才是一种基于自我超越的“相遇”。		
我们经常听说的一个词，叫“自我实现”，但有意思的是，在弗兰克尔看来，自我实现并不是把关注点放在自我身上。前面我们说了，在集中营里，更可能存活下来的人，是那些有着“为了什么”或者“为了谁”的目标的人。在这本书的导读里，这样一种特质被称为“投身他人，成为自己”。自我实现的完成，往往需要我们不要太过关注自我实现。		
其实，幸福也是类似的，书中说，幸福的达成也不是通过追求得来的。我们越是将它作为目标，就越容易让它与我们擦肩而过。		
基于前面所述对人类独特维度的理解，弗兰克尔提出了所谓“意义疗法”。在书中，他重点介绍了两种在意义疗法框架内发展出来的技术，即所谓“矛盾意向法”和“去反思法”。	矛盾意向法	去反思法
所谓矛盾意向法，是指让病人故意体验自身行为引发的“可怕”后果，从而有效地暴露他们的焦虑或恐惧情绪。通过这样一种尝试，来解除他们自身的焦虑或恐惧。		
这么说起来有点抽象，我给你举个典型的例子，就是我们的失眠问题。你有没有这样的体验，就是当你失眠的时候，你会很害怕自己睡不着，然后越害怕自己睡不着，就更容易睡不着。那这个时候，矛盾意向法要我们怎么做呢？它要我们尝试把目标调整为“整晚都不要睡觉”，也就是反着来。		
书中提到一个有趣的对话，说有一个病人就跟治疗师说：“我睡不着。”治疗师说：“那你干嘛不回到房间躺下去，然后试着不要睡觉？我们看看能不能保持一晚上都不睡觉。”那病人就很生气地吐槽说：“我觉得我是疯掉了，但现在看起来你也疯掉了。”治疗师说：“有时候疯一下挺好玩的，不是吗？”病人说：“你认真的吗？”治疗师说：“对啊，你去试试你能不能坚持一晚上不睡觉？我每次巡房的时候，都会叫你一次，来帮你保持清醒，可不可以？”然后病人说：“行。”结果，那天晚上，这个有失眠症的病人睡得可香了。治疗师说：“我早上去叫他吃早餐的时候，发现他还在睡觉。”		
所谓去反思法，本质上就是避免我们前面所说的“过度注意”和“过度反思”，要把注意力从自我身上挪开。就像我们前面所说的，我们越是以快乐为目标，就越容易失去它。		
除了这两种技术之外，意义疗法最让我印象深刻的，是它关于死亡和生活的看法。这里，我先问你一个问题，你是如何看待我们短暂的一生的？你是如何看待过去、现在和未来的？基于你对这些问题的看法，你觉得我们能够在生活中找到意义吗？		
宿命论者认为，我们过去、现在、未来的一切都已经“如其所是”，被规定好了，任何事情都无法改变，所以，行动就没有什么意义。与之相反的，是存在主义。存在主义相信，我们可以探寻到意义。它把重点放在了现在，相信一切都是不稳定的，不断变化的。		
那么，意义疗法又是一个什么样的态度呢？书中采用了一个非常有意思的比喻。弗兰克尔说，人生就像沙漏。沙漏你肯定熟悉，古代经常用沙漏来计时，现在的一些饭馆也会用沙漏来计时，他们承诺说，会在沙子漏完之前上菜。		
沙漏的计时方式，就是把上半部分的沙子经由中间狭窄的通道漏到下半部分，以这个过程来计算时间，这其实跟我们的人生是很像的。		
沙子通过狭窄通道，就像是时间在流逝。沙漏的上半部分代表未来，也就是即将到来的部分；中间的狭窄通道代表着现在；沙漏的下半部分代表着过去，也就是那些已经通过狭窄通道的沙子。弗兰克尔说，存在主义只看到“现在”的这个狭窄通道，却忽略了沙漏的上半部分和下半部分，也就是“过去”和“未来”。而宿命论者虽然看到了整个沙漏，但在他们眼中，沙子是种不会有流动，只会“如其所是”的惰性物质。		
那么意义疗法是怎么看的呢？意义疗法认为，虽然未来的确是未可知的，但过去已经是不可更改的事实。当沙子穿过“现在”这个狭窄通道落到下半部分时，它就变得固定了。书中说，这其实也代表着，一切过去得到了保存，它们被永远地封存了起来。这样一种观念很有意思，因为我们一般提到过去，都会觉得它们是已经消逝了的，但意义疗法认为，不对，它们成了过去，它们仍然以某种方式存在着。		
弗兰克尔讲到了他跟哲学家海德格尔的一次交往，他说，海德格尔有一次来到了他在维也纳的家里，给他亲笔写下两行字：“已然过去的，不会再来；已成过去的，仍将永在。”“已然过去的，不会再来”，这很好理解，但我们要如何理解这句“已成过去的，仍将永在”呢？书中举了一个例子，说我们可以想象一个刚结婚一年就失去伴侣的人，他十分绝望，并且在未来生活中看不到任何意义。对于这样一个人来说，如果他可以认识到，他那一年的幸福婚姻生活是谁都夺不走的，那将很有意义。对啊，他的过去那一年的幸福生活，谁都改变不了，因为已经发生了。	已然过去的，不会再来；已成过去的，仍将永在。	
书中有一句话说得很妙，说：“因为它们已经滑入过去，所以它们得以留存。”过去是最安全的存在方式，因为过去是无法改变的。从这个角度上来讲，一切是短暂的，但又都是永恒的。书中有一句话，说“一旦我们将某种事物带进这个世界，永恒就会将其接管”。我们在过去所经历过的幸福，在过去所遇到过的善良的人，在过去取得过的成就和成功，因为它们都已经发生了，所以是无法抹去的，永恒是不会丢失的。这样一种观念很有意思，因为我们过往一般都会觉得，过去的时光早已从我们身边溜走，但在弗兰克尔看来，不，过去是被我们打包存放好的东西。	因为它们已经滑入过去，所以它们得以留存。	一旦我们将某种事物带进这个世界，永恒就会将其接管
书里举了一个很形象的例子，说悲观主义者就像这么一个人，他恐惧且悲伤地看着他的日历，每天撕下一张，每天撕下一张，随着日子过去，日历变得越来越少。而积极面对生活的人，他更像是这么一个人，他从日历中撕下每一张之后，会在日历的背后记上几笔，然后把它们小心整齐地保存下来。这样一来，他就可以骄傲而开心地回想这些笔记中所有的丰富内容，以及他度过的生活。		
意义疗法认为，这是一种永恒的记录。当然了，永恒的记录不会丢失，这对于我们来讲是一种安慰和希望。但与此同时，因为它无法修改，这也是一种警告和提醒。因为发生的一切会被放入永恒，所以，我们必须对自己的选择和行为负责。我们当下和未来做什么，就意味着我们在挑选什么样的事情放入永恒。所以，书中说，意义疗法不仅表现出对过去的乐观主义，而且还表现出对未来的行动主义。我们的行为正在决定什么东西变成过去，什么东西变成永恒。从这个角度上来讲，我们都是“创造自己”的那个人。我们在出生时并没有任何成就的现实，但在去世的时候却成就了，因为在去世的时候，在死亡的那一刻，我们“创造了自己”。	意义疗法不仅表现出对过去的乐观主义，而且还表现出对未来的行动主义。	
好，这本《我们为什么而活》，就为你介绍到这儿了。		
不知道你听完这本书有什么样的感受？在这本书的推荐序里，我看到了这么一句话，说，在当下，重读弗兰克尔的书，我们会有一种“早就被看到、早就被警告、早就被关怀”的感觉。		
弗兰克尔在提醒我们什么呢？他提醒我们，在一个充满着无意义、去人格化、去人性化的时代，当我们面临这样一个病症的时候，我们必须把人性的维度给整合进“人”这一概念当中，不然就没法谈什么真正的解决之道。我们不可以舍弃意义而装模作样地去“治疗”病症。	我们不可以舍弃意义而装模作样地去“治疗”病症。	
就像本书的译者所说的，翻开这本书，满眼所见，尽是弗兰克尔在呐喊：“做个人吧，做个人吧，做个人吧。”		
好，以上就是为你介绍的全部内容，如果你对书中其他内容还有兴趣，也建议你去阅读原书。你可以点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全部文稿和脑图。你还可以点击右上角“分享”按钮，把这本书免费分享给你的朋友。恭喜你，又听完了一本书。		
editor-show	editor-show (2)	editor-show (3)
得到听书的朋友，你好，我是采铜。今天给你讲的书是英国大诗人奥登的文学评论集《染匠之手》。我想通过这本书向你分享一下，一个人可以怎样通过自学，来掌握一门技艺，在这个问题上，奥登的经历为我们提供了特别好的示范。	一个人可以怎样通过自学，来掌握一门技艺	
奥登全名威斯坦·休·奥登，是在托马斯·艾略特之后最重要的英语诗人之一。他1907年生于英国的约克郡，他的父亲是一位医生，母亲是一位护士。他从小在父母的关爱、优良的生活条件中长大，年幼的奥登着迷于故事、音乐和诗歌，与书为伴，中学时期他就开始钻研前辈诗人的作品。18岁的奥登进入牛津大学求学，在牛津，他继续精进自己的诗歌技艺，并开始发表诗歌，还结识了许多文学上的同路人。1930年，23岁的奥登出版了他的第一部诗集，短短几年间，奥登一跃成为英国诗坛的青年领袖。		
奥登算不上长寿，他只活到66岁，在他有限的一生中，出版了诗集35部。他是一位高产又高质的诗人。他一生兢兢业业地耕耘于诗歌艺术，生活非常自律，几乎每天都会固定地花上好几个小时，非常专注地从事诗歌创作。奥登不仅对西方文学界影响巨大，而且也为中国读者所熟知，我国著名诗人卞之琳、穆旦，著名学者王佐良、杨益宪等都翻译过奥登的作品。奥登学识极为渊博，他是一位百科全书式的学者，他写下过大量的文学评论，对文学前辈和同时代的作者都留下了大量深刻、睿智的品评。阅读奥登的文学评论，是我们一窥文学世界内在奥妙的窗口。		
我本人也是一位诗歌爱好者，我平时的阅读涉猎中，诗歌是重要的一部分。但是我也知道，现代人对于诗歌大多提不起兴趣。		
首先，我承认读诗是有门槛的，但这个门槛并非高不可攀。其实诗歌只要多读，就慢慢会有读诗的感觉。我读奥登的诗，很多诗也觉得难懂，但是一读到他为中国抗战写下的诗，马上就读懂了。我发现，一旦来到一个读者所熟悉的文化和历史背景，奥登的作品竟然如此明白清晰，也如此震人心魄。我举个例子，下面几行诗是描写一位牺牲的中国军人的：		
		他在中国变为尘土，以便在他日
		我们的女儿得以热爱这人间，
		不再为狗所凌辱；也为了使有山、
		有水、有房屋的地方，也能有人烟。
又如，在一首同样描写中国抗战的长诗《诗体解说词》中，有这样的诗行：		
		塔里木养育了他们；西藏是他们高高的巨石屏护，
		而在黄河改道的地方，他们学会了
		如何适足地生活，即使毁灭时时会迫近。
		数个世纪以来，他们一直惊惧地望着北方的关隘，
		但现在他们必须转过身，如拳头般聚拢，
		去迎击来自海上的邪恶，那些恶徒所住的纸屋
		道出了他们珊瑚岛岛民的出身；
		……
奥登的这首诗如果西方读者来阅读，可能需要注释才能完全理解，而对于中国读者来说则是秒懂。且看诗中所写，西藏地区海拔很高，所以奥登写成“巨石屏护”；“北方的关隘”是指历史上中原汉族时常受到北方游牧民族的侵扰；而“来自海上的邪恶”“珊瑚岛岛民”则显然是指日本侵略者；此时的中国人同仇敌忾，所以在诗中写作“如拳头般聚拢”。所以你看，这几句诗就一点都不难懂，诗中所有的类比、意象我们都能直接理解它们的内涵。		
好的诗歌是直指人心的，只是诗人不喜欢太过直白地表达，而是会把想法用具体的意象来展现，就像绘制一幅图画，同时还要力图营造出音韵的美感，就像演奏一段乐曲。阅读一首诗就像让自己的理性和感性经受一次操练，操练的过程虽然会费一点力，但操练所带来的是让我们的头脑更加丰盈，心灵得到滋养，所以是一件很划算的事。	好的诗歌是直指人心的，只是诗人不喜欢太过直白地表达，而是会把想法用具体的意象来展现	
同时，我们也不要以为写诗很简单。要写出一首还不错的诗，需要掌握跟诗有关的专业知识，也需要足够多的训练，实际上，写诗是一项专门的技能。写诗难在哪里呢？可以从两个方面来看。		
首先，写诗是讲格律的，不论是中国诗还是外国诗都是如此。中国古代的诗歌，发展到唐朝初年的时候，形成了严格的格律，如果要写一首律诗或者绝句，都要遵守格律才行。这些格律包括押韵、平仄、对仗三方面的要求。西方的诗歌也讲格律，比如大家都听说过“十四行诗”，“十四行诗”不是说一首诗写了十四行就叫十四行诗，而是要符合特定的格律才行。所以要成为一个诗人，就必须掌握格律知识，并熟悉不同词汇在意义、音韵和表现力上的特点，这些都是作诗专业度上的训练和打磨。		
其次，一首符合格律的诗，并不能自动成为一首好诗。因为格律只是形式上的要求，而一首好诗还需要有丰厚的内涵，甚至还要触动人的灵魂。作诗就是戴着镣铐跳舞，格律是镣铐，是一种约束，而诗的内容则要展现出自由和绚丽的舞姿，诗人苦心竭虑，为的是要在形式的规约下写出具有创造性和生命力的内容。	格律只是形式上的要求，而一首好诗还需要有丰厚的内涵，甚至还要触动人的灵魂。	
对于作诗来说，约束与自由是对立的统一。所以，我们就能明白奥登为什么要费尽一生来钻研作诗的技艺，就能明白对于奥登来说，作诗的困难和挑战在于何处。	约束与自由是对立的统一。	
作诗作为一种技艺，与其他千百种技艺一样，都是可学习的，都可以通过努力加以掌握。只是深入到这一过程里，里面具体的东西，大多数人所知不多。因为我们从小到大的学习，主要是学习知识，而不是学习技能，如果硬要说有什么技能的话，就是做题的技能。除了学校教会我们的东西之外，我们有没有想过，自己也可以通过自学，来掌握一门与众不同的技能呢？		
读奥登的《染匠之手》，这个问题就一直萦绕在我的脑中。通过仔细地研读，我找到了回答这个问题的五个要点，它们来自奥登自我修炼的经历和经验，对每个人的技能学习也很有启示性：第一点，鉴赏力的养成；第二点，通过模仿学习；第三点，抓住意外得来的收获；第四点，多样性的实践；第五点，涵养自己的灵魂。接下来，我就具体给你讲讲这五个要点。		
先谈谈第一个方面，鉴赏力的养成。把一件事做好，需要好的鉴赏力，什么是鉴赏力？就是能区分什么是“好”，什么是“还不够好”，什么是“差”，或者说，就是关于事物好坏的品位。不要以为品位是天生的，或者人人都有。实际上，好的品位也需要细心培养。怎么培养呢？奥登用类比的方式来说明，他说：“要提高一个人对食物的品位，你不必指出他业已习惯的食物是多么令人作呕——比如汤水太多、煮过头的白菜，而只需说服他品尝一碟烹制精美的菜肴。”奥登的意思很简单，要想培养好的品位，就要去品尝最好的东西。如果要做一个好厨师，就必须品尝过最美味的食物，而要成为一个好的写作者，就需要品读过最好的作品。	鉴赏力的养成	
如果一个人阅读的始终是大师的杰作，他就能形成好的阅读品位。有了第一流的作品作为尺子，他就能甄别出第二流、第三流的作品。但如果一个人没有读过第一流的作品，只读过第三流的作品，他就会把第三流的作品当作第一流的作品。奥登甚至认为，对于一部不太好的作品，去批评它也不过是浪费时间，而且不仅浪费时间，还有损于自己的人格。因为批评一部不好的作品，免不了有炫耀自己学识和见地的动机。言下之意，奥登认为根本不需要花时间和精力在不够好的作品上，只要把眼光专注在最好的作品上就可以了。		
那么，对于最好的作品，奥登又是怎样欣赏和阅读的呢？奥登认为，最好的方式是：以多种不同的方式来阅读。一本好书的标准，就是能以不同的方式来阅读。因为好书所包含的内涵特别丰富，能从不同深度、不同角度去欣赏、去剖析。而一个好的阅读者就不能满足于只用一种方式去读它。而且奥登还提出，可以用一种不同于作者所设想的方式阅读一本书，换句话说，我们可以发挥自己的想象力和创造力，来“发明”阅读一本书的方式，这种方式连作者自己都没有想到过。我觉得这个看法真的很有启发性。	以多种不同的方式来阅读。	
在奥登看来，阅读就是一种翻译。什么是翻译？翻译就是换一种语言来表达相似的意义。而读者在阅读的时候，就不能只是简单地接收作者要传递的信息，还要主动地调用自己的个人经验，用独属于个人内心的“语言”把作品加以重新地表达，这就很像翻译的过程。因此，奥登所说的“阅读即翻译”，就是要把自己的个人经验融入阅读里，对书本的信息进行“重塑”，只有“重塑”过以后，书上的东西才会变成自己的东西，变成了你的思想，你的观点。很多人说读完一本书后马上就会忘，这很正常，因为你想记住别人的东西，当然记不牢，但是，如果你要记的是自己的东西，是你头脑中已经消化吸收并且改造过的、已经转化为你自己精神营养的东西，那就不容易忘掉了。	而读者在阅读的时候，就不能只是简单地接收作者要传递的信息，还要主动地调用自己的个人经验，用独属于个人内心的“语言”把作品加以重新地表达	
由此我们便了解了，奥登是如何培养出自己的鉴赏力的。首先他提倡阅读第一流的作品，不把时间浪费在不够好的作品上；其次他提倡要用多种不同的方式来阅读作品，甚至可以发明新的阅读方式；再次他提出在阅读时融入个人的经验，像翻译一样来阅读。		
接下来聊聊如何学习一门技艺的第二点，通过模仿来学习。我们似乎从来没有听说过“诗人培训班”，没有听说过专门培养诗人的学校，那么那些优秀的诗人是如何培养出来的呢？几乎无一例外，他们都是自己培养出来的，也就是说，他们几乎都是自学成才。对此，奥登有一句生动的描绘，他说：“诗人在图书馆中度过其学徒期。”诗人在图书馆中“拜师学艺”，当然这里“拜师学艺”是打引号的，因为书本中的大师级作者才是导师。书本中的导师虽然不能亲自授课，但是也有其优点，奥登不无幽默地写道：“学徒却能选择任意一位他喜爱的大师，无论是健在的或死去的，白天或黑夜的任何时刻，大师都是空闲的，一切课程均为免费。”	通过模仿来学习	
奥登还说，学徒选择一位他所崇拜的大师，然后努力去取悦他，“取悦意味着模仿”。也就是说，一个写作者总是通过模仿一位前辈大师的作品，来开启自己的写作之路的。我之前给你分享过余华的《我只知道人是什么》这本书，你可能还记得，余华也是通过模仿前辈大师的作品而学会了写小说，余华模仿的第一位大师是川端康成，而奥登模仿的第一位大师是托马斯·哈代。奥登说，他很庆幸自己在图书馆找到的第一位老师是哈代，哈代是一位好诗人，但又不是“好过头”的诗人。如果“好过头”，那么年轻的奥登可能还没法完全吸收，而正是因为哈代是一位“刚刚好”的诗人，奥登得以钻研和洞悉出哈代诗歌作品中大部分的奥秘。	一个写作者总是通过模仿一位前辈大师的作品，来开启自己的写作之路的。	
这里我还要再具体讲讲写作中的“模仿”到底涉及哪些工作。根据奥登所言，他所说的模仿是要分析作品中的每一个细节，包括每一个用词，包括诗句中呈现的节奏，包括诗句所带来的所有感受。特别是他要搞清楚，在一个句子中，为什么作者要用这个词，而不是那个词，为什么这个词放在这里是最合适的，它到底好在哪里。换句话说，不仅要知其然，还要知其所以然，要刨根问底，挖个底朝天。		
所以，模仿不是一件能够轻松达成的事，而是一种缜密和深入的探究。正是这样缜密深入的探究，而不是浮皮潦草的打探，才能够为掌握一门技能打下基础。		
再说说第三个方面，抓住意外得来的收获。当我们在学习一项技能时，所有的收获都是来自计划内的吗？难道都是来自早就计划好要读的书，来自导师规定的参考文献，来自考试要求中确定的资料？这样的学习当然也可以，但只能算作常规学习。而要成为高手，常规学习还很不够。	抓住意外得来的收获	
这里我可以讲一个奥登的故事。奥登在牛津大学读书时，参加过一次托尔金教授的讲座。托尔金是语言学家、牛津大学教授，也是奇幻小说巨著《指环王》的作者。在这个讲座上，托尔金背诵了一段《贝奥武甫》中的诗句。《贝奥武甫》是创作于公元八世纪左右的英雄史诗，而《贝奥武甫》所用的语言并非现代英语，而是一种古英语，叫作盎格鲁-撒克逊语，它跟现代英语有非常大的不同。当托尔金用盎格鲁-撒克逊语背诵《贝奥武甫》中的片段时，奥登被深深吸引了，他很想读一读《贝奥武甫》，于是就开始学习盎格鲁-撒克逊语，学会了盎格鲁-撒克逊语以后，他又得以阅读了更多英国古代的诗歌。这一学习经历对他今后的诗歌创作带来了深远的影响。奥登阅读《贝奥武甫》和学习古英语来自一次意料之外的经历，他并没有让这个意外之得轻易溜走，而是紧紧抓住了它，让它变成一个提升自己的契机。		
为了不断精进自己的诗歌技艺，奥登始终注重意料之外的学习机会。奥登认为，对于一名诗人来说，最重要的书籍并不是诗歌或文学批评著作，而是那些“使他看待世界和自己的方式发生变化的书籍”，那么这些书籍是什么呢？可能是哲学书，可能是历史书，也可能是科学著作，都有可能，而这样的书不可能预见性地得到，而只能在广泛的阅读中不期而遇。我们古人说“功夫在诗外”，就是这个道理。		
奥登曾设想开办一所“游吟诗人学院”，这个学院里开始的课程，必修课是英语和古代语言，还有音韵学、修辞学等，而选修课则包括数学、自然史、地质学、天文学、考古学、神话学、礼仪学和烹饪，每个学生必须在其中选修三门。由此可见，学习以上这些学科，或许能对诗人带来某些意料之外的启发。		
我觉得，不仅对于学习作诗而言，对于学习其他的技艺也是如此。某一领域之内常规的学习固然是基础，是不可或缺的，但如果全都是常规的学习，那么学习者早晚会遇到瓶颈。当一个人遇到瓶颈时，他就要寻找一个突破口，但突破口很可能不是来自他所熟悉的东西，而是来自他所不熟悉的东西。这时，意外的学习就可能收到奇效，它或许能帮助学习者带来认知上的突破。另外，如果一个人想要打造自己独特的竞争力，或者形成具有辨识性的个人风格，他也需要有意识地寻找和捕捉意料之外的学习收获，而不仅仅满足于常规的学习。	当一个人遇到瓶颈时，他就要寻找一个突破口，但突破口很可能不是来自他所熟悉的东西，而是来自他所不熟悉的东西。	
说完了前面三点，咱们再来聊聊第四点启示，多样性的实践。奥登的诗歌创作有一个很大的特点，就是他创作过各种各样的诗歌体裁，所涉及的诗体几乎无所不包，其中就包括不同历史时期的英国诗体，也包括其他国家如意大利的诗体，也包括民间性的诗体像儿歌、民谣等，他甚至还写过日本的俳句和短歌。另外，他还写过诗剧，诗剧是诗的长篇巨制，奥登会在一部诗剧中放入多种不同诗体的诗，经由不同的人物之口来说出。	多样性的实践	
奥登显然是一位作诗的多面手，俨然就是诗坛的六边形战士。前面我讲过，作诗是要讲格律的。每一种诗体都对应着一种规律，有多少种诗体就有多少种格律。可要掌握一种格律就不是一件容易的事，更何况要掌握这么多种格律呢？实际上，奥登还阅读和研究过我们的唐诗，当然他读的是英译过来的唐诗，他对唐诗也是非常欣赏和喜欢的，只不过唐诗的格律对他来说太难了，他没有办法按照唐诗的格律来创作。		
然后我们可以想一下，一个诗人用什么诗体来写诗，完全是自由的，没有人规定他要用什么诗体。从偷懒和省力的角度来说，那做一个诗人最好就是熟练地掌握某一种诗体就好了，可奥登为什么要用这么多种诗体来创作呢？在我看来，这就是奥登训练自己的一种方式，是作诗的刻意练习。要精通一门技艺，多样性的练习肯定要优于单一的练习。就像训练投篮，肯定要用不同角度的站位去练投篮，不可能只用一个角度的站位去练投篮。一个大师级的钢琴家，也一定会训练不同风格、不同类型的曲目，不可能只有一个拿手曲目。这些做法都是为了让自己的技艺更加精进。	要精通一门技艺，多样性的练习肯定要优于单一的练习。	
这又让我想到余华。余华在创作早期，有意识地去写不同文体的小说，比如他有一个短篇小说《鲜血梅花》是武侠小说，《古典爱情》是才子佳人小说，而《河边的错误》是侦探小说，这其实就是一种多样性的练习。		
所以多样性的练习对于我们精通一门技艺是很有帮助的，尤其是在进阶阶段。但如果你正处在新手期，那最好还是先专注在一种练习上，把这一种给练好，再练其他的，以免犯了贪多不得的毛病。		
最后，我给大家讲讲奥登的学习经验中的第五点：涵养自己的灵魂。写诗这件事有一个特殊性是，它是一件跟灵魂很近的工作。要成为一个好的诗人，除了技巧层面的学习和练习之外，还要努力培育和塑造自己的精神世界，也可称为，涵养自己的灵魂。因为我们常说，诗歌是灵魂的歌唱，如果诗人自己的灵魂是干瘪的、枯萎的、没有生气的，他怎么可能写出触动他人心灵的诗歌呢？在奥登看来，诗歌还是灵魂的解毒剂，他说：“诗歌不是魔术。假如诗歌，或其他任何艺术形式，能够被认为拥有一个神秘的目的，那就是通过说出真理，使人清醒，为人解毒。”	涵养自己的灵魂	
作为一名诗人、一名渊博的学者，阅读当然是奥登涵养自己的最好方式。奥登的阅读兴趣非常广泛，涉及非常多的学科，人类文明中方方面面的知识都滋养着他。同时，奥登也不是一个孤僻的、与世隔绝的人，他有很多朋友，其中大多数都是文学上的同道。他在纽约生活时，他的寓所常常是高朋满座，不论是各界名流还是文艺青年，纷纷前来拜访，他们在奥登的家里喝着下午茶，听着古典音乐，纵论古今。		
奥登也并不轻视日常生活。在他所设想的“游吟诗人学院”里，有一条规则是：“要求每个学生照看一只动物，并开垦一小块花园”。奥登把照看动物和种养植物作为训练一名诗人的必修课，很可能他认为，这两件事对于滋养一个诗人的灵魂是至关重要的。显然，照看动物能培育一个人的爱心，而种养植物能培育一个人的耐心，并且它们都会使人内心平静。		
由此我还得到一个启发，如果要精通一门技艺，那么只训练这种技艺还不够，还要培育某种高于这种技艺的东西。这种东西或许可以叫作“道”，或许可以叫作“心性”，或者可以是某种“领悟”。用超出这个技艺本身的更高层次的眼光，站在云端，去鸟瞰这个技艺，你便会有更多的收获。	如果要精通一门技艺，那么只训练这种技艺还不够，还要培育某种高于这种技艺的东西。	
但是我们还要知道，涵养自己的灵魂并不是一个短期的工作，而是一个长期乃至陪伴终身的工作。通过长期的努力，我们塑造着自己的灵魂，我们希望它是丰润的、优雅的、从容的，具有扑棱扑棱往上翻腾的生命力，但是我们也要防止外部世界的侵扰对它造成的伤害，我们要尽量避免它的自甘堕落、自暴自弃或者误入歧途。为了做到这一点，我们要始终怀着一颗本真之心，用一个坚定的、真实的内核，去面对这个世界，也面对自己，这是我从所有大师的身上所学到的最重要的一课。		
好，以上就是我想分享的内容。你可以点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全部文稿和脑图。你还可以点击右上角“分享”按钮，把这本书免费分享给你的朋友。也欢迎你亲自阅读原书。恭喜你又听完了一本书。		
editor-show	editor-show (2)	editor-show (3)
得到听书的朋友，你好，我是采铜。今天给你讲的书是余华的《我只知道人是什么》。这本书并不是余华的小说作品，而是他的杂文集。为什么叫杂文集呢？因为这里面收录了余华在世界各地做演讲的演讲稿，有在美国、欧洲、韩国、日本等地，当然也包括在国内。		
余华做过很多次的演讲，这些演讲讲的是什么呢？其中很大的一块是他的创作谈，包括他是怎样开始写作的，他读过哪些书，受哪些书的启发特别大，他又是怎样修炼自己的写作技能的，在写作中经历了哪些重要的时刻等等。对于这些，余华都做了非常坦诚的分享。		
可以说，通过这本书，基本上你就能搞清楚一个问题，那就是“余华为什么会成为余华”。你看，余华在写作上是如此地成功，特别是《活着》，这本书已经卖了超过2000万册。从一个牙医到一位第一流的小说家，余华到底做对了什么？如果你对这个问题感兴趣，那么你一定要听一下这本书。	“余华为什么会成为余华”	
我觉得，对于大众来说，存在“两个余华”。一个余华是我们现在常常在短视频里面看到的余华，余华接受各种各样的采访，常常是插科打诨，什么玩笑都会开，也开得起，一副“很不正经”的样子。但是在《我只知道人是什么》这本书里面，你能看到另一个余华，这个余华对于读书、对于写作，有着一种异乎寻常的认真。余华的成功，绝不是偶然，也绝不是靠运气，而是长期奋斗的结果，是天赋和努力完美结合之下的必然。	余华的成功，绝不是偶然，也绝不是靠运气，而是长期奋斗的结果，是天赋和努力完美结合之下的必然。	
所以，今天我会在有限的时间里，把余华的奋斗历程中最关键的信息给到大家。我会分两部分来讲，第一部分讲的是余华的写作之路是如何开始的，如何起步的，在这个起步的阶段，他在书本上找到了两位老师，我会跟你讲一讲这两位老师是谁；第二部分讲余华是怎样克服写作中的障碍的，余华说他在写作中遇到过三个最主要的障碍，都被他一一克服了，那么他到底克服了哪三个障碍，我会在后半段给你具体讲一讲。而且我认为，余华克服写作障碍的这个经历对于我们所有人都会有非常大的启发。这个启发等你听完我今天讲的内容，就明白了。		
好，先讲第一部分，余华是怎么开始他的写作之路的。		
余华1960年生于杭州，父亲是医生，母亲是护士。他幼年时随父母迁居到了海盐，海盐是隶属于浙江省嘉兴市的一个县。通常来说，大作家在童年和少年时代大多会博览群书，有广泛的阅读，为之后的创作奠定基础。可是余华是一个例外，他1967年上小学，1977年高中毕业，在那个时期，余华能接触到的书是很有限的。在县图书馆里，他能读到的主要是鲁迅的作品，还有一些革命小说，还有《毛泽东选集》。少年的余华认认真真地读了《毛泽东选集》，尤其是书里面的注解，注解中有很多历史事件，余华很感兴趣。余华还读一些外国小说，但是他拿到的书，常常是没头没尾的，书前面少了十几页，书后面又少了十几页。余华就只能看这样的外国小说，看了有十多本。这就是他18岁之前最早的文学启蒙。		
余华的早期阅读经历里，虽然读书不多，但是却有一个意外的收获。什么收获呢？他看那些被撕过的外国小说的时候，由于故事的结局看不到，觉得很难受，就只能动用想象力，靠自己去编，把残缺的故事补充完整，编完后如果觉得不满意又重新去编。这就是余华在“编故事”上最早的训练。所谓“失之东隅，收之桑榆”，命运赠给了余华一张意味深长的彩票。	由于故事的结局看不到，觉得很难受，就只能动用想象力，靠自己去编，把残缺的故事补充完整，编完后如果觉得不满意又重新去编。	
到了1977年，余华参加高考，但是落榜了，他便在镇上的一家卫生院做起了牙医。牙医这份工作余华并不喜欢，于是他便在业余时间研读外国小说，并大概在1980年开始尝试小说创作。当1983年第一篇小说在期刊上发表后，他得以调入海盐县文化馆工作，从此正式开启写作生涯。		
余华成名是在1987年，那一年他在著名的文学刊物《北京文学》上发表了先锋色彩浓厚的短篇小说《十八岁出门远行》，一炮而红，此后余华进入了创作的爆发期。余华发表的多篇短篇小说都受到了瞩目。1993年，余华发表长篇小说《活着》，这是他最重要的作品；1995年，他发表长篇小说《许三观卖血记》，再次震动文坛；十年以后的2005年，他发表长篇小说《兄弟（上）》，这代表他的创作又进入了新的阶段。		
我们梳理一下余华的文学历程，会发现他的成长速度是非常快的。他尝试写小说是在1980年，当时他只有20岁；1983年就发表了第一篇作品，当时只有23岁；到了1987年全国闻名，他也只有27岁；而写出《活着》的时候，他只有33岁。一个人文领域的学者如果要做出成绩，写出重量级的著作，往往要皓首穷经，而余华在小说这条路上却走得飞快，跟那些学者相比，简直是火箭一般的速度。		
那么其中到底有什么诀窍呢？我认为，如果用一句话总结的话，那就是边干边学，边看边写。前面我们讲过，余华在18岁之前的阅读涉猎非常有限，而18岁以后做了牙医，也只是在业余时间看一点小说。但他有个最大的优点是敢想敢做，他看外国小说的时候，看得很深入，看着看着自己就写起来了。不像很多人，虽然书看过很多，但是从来没敢动笔去写。而他在写的时候，又不是盲目的，而是从书里面去找他写作上的老师。	如果用一句话总结的话，那就是边干边学，边看边写。	
他先后找到了两位写作上的启蒙老师，这两位老师对他的启发非常大。他的第一位老师是日本文学家川端康成。余华工作以后进行系统的文学阅读，起点就是川端康成，从《伊豆的舞女》开始，读了川端康成的许多作品，进而又扩展到别的日本作家。在他的文学起步阶段，他的主要努力就是尽力去模仿川端康成的笔调，这一模仿就模仿了四年，余华从1983年到1986年发表的十多篇短篇小说，都是模仿川端康成得来的成果。余华说，川端康成对于他写作的意义就是重视细部描写，或者说细节描写。用四年时间去学习川端康成如何进行细节描写，正是这一努力奠定了余华的写作基本功。	他的第一位老师是日本文学家川端康成。	用四年时间去学习川端康成如何进行细节描写，正是这一努力奠定了余华的写作基本功。
也许你会问：模仿真的是学习写作的一个好方法吗？不模仿行不行？我的理解是，模仿虽然不是学习写作唯一可行的方法，但肯定是一个非常有效的方法。因为模仿本质上是一种深度的学习。模仿迫使你对模仿的对象进行非常细致的观察，不遗漏任何一个细微之处。如果不模仿，你很可能就不会学得这么深入。而如果学得不深入，那么你所得到的也只能是一些蜻蜓点水的东西，并不会给你带来深刻的改变。所以余华用四年时间去模仿川端康成，看上去是一个笨功夫，实际上是走了一条成长最快速的路径。	模仿迫使你对模仿的对象进行非常细致的观察，不遗漏任何一个细微之处。	
可是到了1986年的时候，余华明显感觉到自己的写作陷入了瓶颈。他发现自己已经陷入了一种程式化的风格之中，或者说，形成了一种思维的定势，感觉自己越写越受限制。此时的余华很想从川端康成的影响中摆脱出来。而正好在这个时候，他读到了卡夫卡的作品。卡夫卡就是余华在写作上的第二位老师。	卡夫卡就是余华在写作上的第二位老师。	
余华当时在一家杭州的书店看到了一本《卡夫卡小说选》，当时这样的书在市面上非常少，海盐根本买不到卡夫卡的书，而杭州的书店也正好只剩了这么一本。当余华幸运地拿到这本书以后，他在文学上的转折就开始了。他在《卡夫卡小说选》中读的第一篇小说是短篇小说《乡村医生》，而不是更有名的《变形记》。余华说，可能是因为自己以前当过牙医的缘故，所以下意识地，首先选了这篇来读。而读了《乡村医生》以后，余华彻夜难眠。为什么呢？因为他太激动了，新世界的大门突然一下子向他打开了。		
《乡村医生》这篇小说的写作手法完全超出了余华原有的阅读经验，余华称其为“非经验”的阅读，它让余华意识到原来小说还可以这么写。这篇小说讲的是在一个冬天，一名乡村医生驾着马车到一个农户的家里，给人看病。写的似乎是一个平平无奇的故事，而它特别的地方在于，这篇小说的叙述视角是乡村医生的第一人称自述，但是他的叙述总是很奇怪，句子倒是正常的句子，但是句子里表达的意思总好像不合逻辑，或者不合常理。读完以后你恐怕会深深地怀疑，这个乡村医生自己是不是也是一个病人，而且不是一般的病人，可能是一个精神病人。一旦你意识到这位乡村医生可能是一个精神病人，再回过头来看整篇小说，你就会发现，从头至尾你所读到的也许就是一个精神病人的自述，而读他的自述，就像在一个哈哈镜里面看现实世界，这个世界是扭曲的、变形的，简直就是“一本正经地胡说八道”。		
那么卡夫卡最有名的作品《变形记》跟《乡村医生》在写法上有什么不同呢？《变形记》讲的是一名公司里的职员，有天早上醒来，发现自己变成了一只甲壳虫。他的身体完全改变了，但是他的心智还是人的心智。所以《变形记》写的是当一个心智还正常的人必须面对一个虫一样的身体以后，他所面临的巨大的冲突。《变形记》中的叙述在情理的表达上是合乎逻辑的。		
对此余华作出了一个精彩的洞察，他说：“《变形记》是一个荒诞的故事，却是写实的笔法；《乡村医生》反其道而行之，是一个写实的故事，却是荒诞的笔法。”	《变形记》是一个荒诞的故事，却是写实的笔法；《乡村医生》反其道而行之，是一个写实的故事，却是荒诞的笔法。	
《乡村医生》中不露声色的荒诞笔法让余华得到了一份写作的“自由证书”，他原先的囚笼终于打开了，关于写作的各种条条框框都打破了，他第一次发现写作原来可以这么地自由。原来写小说很简单，就是想怎么写就怎么写，哪怕你胡说八道都行，只要你这个胡说八道真的像那么回事，能说得很逼真，很惟妙惟肖，让读者信服，那怎么说都可以。		
由此我们可以看到，余华在写作上的第一位老师川端康成，把余华引入了写作的大门，让余华练就了写作的基本功，而余华的第二位老师卡夫卡则教会了他写作的自由，使他的写作又迈上了一个新的台阶。你可能还记得，余华读到卡夫卡的作品是在1986年，而到了1987年余华的《十八岁出门远行》发表了，一发表就引发了轰动。因为他的写作手法非常地新奇，让人眼前一亮，其实这就是余华从卡夫卡那里获得了写作的自由以后，所得到的第一个成果。所以你看，余华的边做边学是不是非常地厉害？学了以后马上就有成果出来。		
可以说，余华的写作之路，每一步都踩在了正确的步点上。老一辈作家汪曾祺在《谈风格》一文中，曾经总结过作家成才的三个阶段，他说第一个阶段是“摹仿”，第二个阶段是“摆脱”，第三个阶段是“自成一家”。汪曾祺是沈从文的学生，他跟着沈从文学习写作，在十多年的时间里都在模仿沈从文，直到30岁以后，才努力去摆脱，以形成自己的风格。而余华走的道路正好跟汪曾祺所说的类似，只是他跃升得特别快，模仿了四年以后，就实现了摆脱。	余华的写作之路，每一步都踩在了正确的步点上。	摹仿
而且我们可以做一个假设，假设余华一开始读的是卡夫卡，而不是川端康成，结果会怎样？我觉得，有很大的概率余华就跟大作家无缘了。为什么这么说呢？因为余华如果先看的是卡夫卡，他也会意识到写作原来可以这么自由，但是此时的他还没有能力驾驭这种自由。也许他从此就学会了随心所欲的写作，但是这些写作很可能是浮夸且稚嫩的。而恰恰是因为他先学习了川端康成，从川端康成那里练就了扎实的基本功，此后再见识到自由的写作，他才能驾驭这种自由。我们要切记，闯关练级的顺序不能搞错，一旦搞错，结果很可能天差地别。实际上，学习任何一种技能都是一样的道理，我们千万不能忽视基本功的学习，千万别想着一步到位，再高的心法要是离开了基本功的修炼都是白搭。	实际上，学习任何一种技能都是一样的道理，我们千万不能忽视基本功的学习，千万别想着一步到位，再高的心法要是离开了基本功的修炼都是白搭。	
好，以上我给大家讲的就是今天的第一部分，关于余华是怎样走上写作之路的。接下来给大家讲讲第二部分，关于余华在写作道路上遇到的三个障碍物，以及他是如何战胜这些障碍物的。		
余华说，他的第一个障碍物是让自己能够坐下来，坚持写下去。这是不容易做到的。余华开玩笑说，要想成为作家，就要“让你的屁股和椅子建立起友谊”，也就是说，要能“坐得住”。要“坐得住”很难，难的时刻并不是你有东西可写的时候，而是你没东西可写的时候。	要想成为作家，就要“让你的屁股和椅子建立起友谊”	
你可以想象这样一个场景，此时此刻你正想成为一名小说家，你打开了电脑，打开了word，但是word里一片空白。你绞尽脑汁，想敲出第一个字，但是你不知道如何开始。这个时候人的第一反应是什么？是逃跑。当你遇到一个难以克服的障碍的时候，大多数人的选择是逃跑。因为逃跑是容易的，你把电脑合上，屁股离开座位，去干别的事好了。因为此时并没有人逼你写，你只是把一个梦想收拢起来了而已。		
但是余华并没有这么做。任何一个作家，都会有思路堵塞的时候，有不知道如何动笔的时候，有脑子一片空白的时候，面对这种障碍的时候，余华的选择是继续坐在椅子上，因为他的屁股已经与椅子建立了友谊。他继续坐着，想尽一切办法，把写作继续下去。		
一个专业的写作者必须这么做。业余的写作者可以逃跑，专业的写作者不会逃跑。对于他们来说，写作是静止的马拉松，坚持就是一切。我也是一个专业的写作者，我已经写了四本书。我写每本书的时候，都会遇到无数个坐在椅子上煎熬的时刻，但是我都坚持了下来。逃跑的冲动，放弃的冲动，每个人都有，但是你只有坚持住，你才能越过这个障碍物，你才能成为一名真正的写作者。	业余的写作者可以逃跑，专业的写作者不会逃跑。	
余华在写作中遇到的第二个障碍物是怎样把人物的对话写好。在小说中，作者写对话必须非常谨慎，万一没处理好就会让小说逊色不少。为什么对话难写？因为对话必须符合说话者的身份、个性、语言习惯以及当时的心理状态。余华举例说，如果小说里有一个老农民在说话，说出的话却是大学教授的腔调，那就出问题了。再扩展一下来看这个问题，如果一部小说里有20个人物要说话，那么小说家就必须让这20个人物的说话风格各不相同、各有特点，要让每个人说的话都有自己的辨识度。由此你可以想象，像《水浒传》这样的群像小说有多么难写。		
不仅如此，你还可以思考一个问题，小说家自己是不是也有自己的说话风格呢？如果小说家把自己的说话风格代入到小说人物中，那就会让小说中的不同人物说起话来都像同一个人说话一样。这样小说就失去了它内在的真实性，变成了一部彻底失败的作品。很多写小说的初学者都容易犯这样的毛病。		
对话之所以难写，除了要体现不同人物的特点之外，还难在对话要起到推动情节发展的作用。小说家需要在对话中埋入一定的信息，以便于当读者读到对话的同时也间接了解到故事情节中的某些新的进展。因而余华说：“对话有双重功能，一个是人物在发言，另一个是叙述在推进。”由此可见，好的对话要考虑得非常周全，是一种非常精巧、细密的设计。	对话有双重功能，一个是人物在发言，另一个是叙述在推进。	
通常来讲，如果你在做一件事的时候，根本没有体会到这件事的“难”，那很可能是因为在这件事上你还没有入门。一个初学写小说的人，如果没有意识到对话是很难写的，那很可能是因为他在写小说这件事上还没有入门。而余华在写作中遇到了对话难写这个障碍物，恰恰是因为他已经入门了，他能理解这个难、难在哪里，而理解了难在哪里，问题就已经解决了大半。		
余华攻克这个障碍物的方式是用尽所有的手段、参考所有的范本去思考怎么把对话写好。他参考的范本甚至包括越剧中的唱词，海盐的地方戏剧是越剧，余华发现在越剧中，台词和唱词区别不大。这里我要说明一下，台词相当于小说中的叙述部分，唱词相当于小说中的对话部分。越剧的处理方式，是让台词往唱词那边靠，让唱词往台词那边靠，这样的话两者接近于融为一体，使得戏剧保持了一贯的节奏感和旋律感。越剧中的这一特点也被余华吸收到了小说创作中。	余华攻克这个障碍物的方式是用尽所有的手段、参考所有的范本去思考怎么把对话写好。	
不过，在攻克对话这个障碍物的过程中，最重要的还是实践。余华在早期写短篇小说的时候，还不知道怎样把对话写好。而到了他在创作第一部长篇小说《在细语中呼喊》时，他渐渐发现笔下的人物有了自己的声音。在这个时候，余华做出了一个明智的选择，他选择尊重这些声音，而不是用自己的声音去盖过人物的声音。就这样，余华成功了，他跨越了写作中的第二个障碍物，就是写好对话。		
接下来讲余华写作中的第三个障碍物，就是心理描写。说到心理描写，大家可能会想，心理描写我会啊，以前在语文课上就学过，只要写一个“某某想，冒号”就是心理描写了。其实不然，你如果觉得心理描写容易，很可能是因为还没有入门。而余华知道心理描写难在哪里，他的洞察是非常深刻的。他说：“我发现心理描写是横在前面的一道鸿沟，很难跨越过去。为什么？当一个人物的内心是平静的时候，这样的内心是可以描写的，可却是没有必要去描写的，没有价值。当一个人物的内心兵荒马乱的时候，是很值得去描写的，可是又不知道如何去描写，用再多的语言也无法把那种百感交集表达出来。”	当一个人物的内心是平静的时候，这样的内心是可以描写的，可却是没有必要去描写的，没有价值。当一个人物的内心兵荒马乱的时候，是很值得去描写的，可是又不知道如何去描写，用再多的语言也无法把那种百感交集表达出来。	
没错。大家可能听说过，弘一法师李叔同在临终前写下了四个字，“悲欣交集”，这就是在极端情况下对无比复杂的心境的一种描绘。那么到底弘一法师的“悲欣交集”有什么样的深意，我们也无法真的了解，只能隐约地去感觉，我们很难触及弘一法师内心的深处。		
作为一个小说家，余华明白人心是最难描摹的。人的内心中有许多隐秘的、复杂的情感，本来就难以描绘清楚，另外，当人遭遇到极大的喜悦或者极大的伤痛时，又往往是文字所不足以表达的。所以余华才觉得，心理描写是他写作中遇到的最大的障碍。		
余华克服这个障碍，受福克纳的启发很大。美国现代小说家福克纳是继川端康成和卡夫卡之后，余华的第三位老师。余华从福克纳的小说中学会了心理描写。余华通过研究福克纳的小说发现，最好的心理描写不是直接描写人物的心理活动，而是跟随着人物的眼睛去看人物所看到的一切。当一个人处于某种特殊的心理状态时，他眼前看到的景象正是他内心活动的反映。	余华通过研究福克纳的小说发现，最好的心理描写不是直接描写人物的心理活动，而是跟随着人物的眼睛去看人物所看到的一切。	
余华把这种心理描写的技巧用到了自己的写作中。在《活着》中，有一个特别重要的情节是福贵的儿子有庆死了，父亲失去了儿子，肯定是极其悲痛的，但是这种悲痛是没法仅仅用“极其悲痛”这四个字来表达的。因为只看到这四个字，作为读者还感受不到痛，这种痛还不够具象。		
余华在这里有一个神来之笔，他只写了一句话来表达福贵的悲痛，这句话是这么写的：“我看着那条弯曲着通向城里的小路，听不到我儿子赤脚跑来的声音，月光照在路上，像是撒满了盐。”这句话是绝妙的心理描写。余华通过写福贵眼中的景象来写他的内心，福贵看到月光照在路上，就像撒满了盐。一个“盐”字把痛感具象化了，在伤口上撒盐是非常痛的，现在福贵的内心中有一个巨大的伤口，这时他想到了盐，这种痛就加倍了。	“我看着那条弯曲着通向城里的小路，听不到我儿子赤脚跑来的声音，月光照在路上，像是撒满了盐。”	
余华说，自从跨越了心理描写这个障碍以后，在此后的写作中，任何障碍都不能再阻拦他了，任何障碍他都能够克服，他的写作之路变得越来越畅通无阻。		
余华在写作历程中克服了三个障碍，这是非常宝贵的经验，从中他得出了重要的领悟，那就是：伟大的作家永远不会绕开障碍物。当他们遇到障碍物时，一定会迎难而上，而不是选择回避或者逃跑。	伟大的作家永远不会绕开障碍物。当他们遇到障碍物时，一定会迎难而上，而不是选择回避或者逃跑。	
我们可以假想一下，如果当初余华遇到障碍物时选择回避也是可行的，比如他觉得对话难写，他就尽量少写、不写对话，用叙述来代替对话，比如他觉得心理描写难写，他可以尽量不去涉及心理描写。反正一篇小说里哪些东西没写，哪些细节省略了，绝大多数的读者是看不出来的。但是余华没有这么做，凡是他遇到的障碍他都一定要正面硬刚。可以说，正是余华的这一选择成就了余华，这就是余华之所以能成为余华的最重要的原因。		
“不绕开障碍物”这个观点对我的启发非常大，而且我相信，对于每个人都会有启发。我们大多数人不是专业的写作者，更不是小说家，我们每个人都有各自的工作和职业。但是不论你从事什么样的职业，你肯定会在工作中遇到某些障碍物。当你遇到障碍物的时候，是选择回避，选择绕开障碍物，还是直面障碍物把它克服呢？你面对障碍物时的不同选择，就决定了你最终做某件事的结果。如果你想成为某一方面的高手，你就必须像余华一样，跟障碍物死磕，直至把它战胜。	如果你想成为某一方面的高手，你就必须像余华一样，跟障碍物死磕，直至把它战胜。	
我还联想到，我们很多人会说，自己很想学某一项技能，但是又怕自己学不会，虽然尝试了几次，都是“从入门到放弃”，无疾而终，于是就感觉自己“不是这块料”“没有天赋”等等。遇到这种情况时，也许我们换一种说法就好了，我们不需要说“这件事我不会”“这件事我学不好”，我们只需要说“在这件事上我遇到了某个障碍物”。你把这个障碍物具体化出来，明确它是什么东西，然后你用尽全力去解决这个障碍。当你解决了这个障碍时，实际上你就完成了从“不会”到“会”的跨越。这就是我读余华的这本《我只知道人是什么》给我的最大启示。	我们不需要说“这件事我不会”“这件事我学不好”，我们只需要说“在这件事上我遇到了某个障碍物”。	
好，以上就是今天的内容。你可以点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全部文稿和脑图。你还可以点击右上角“分享”按钮，把这本书免费分享给你的朋友。也欢迎你亲自阅读原书。恭喜你又听完了一本书。		
editor-show	editor-show (2)
得到听书的朋友，你好，我是采铜。今天给你讲的书是美国小说家厄休拉·勒古恩（Ursula K. Le Guin）的《我以文字为业》。这本书收录了勒古恩的演讲稿、随笔和书评文章等，从这些文章中可以看到勒古恩对于阅读和写作的真知灼见。	
我之所以给大家讲这本书，是因为书中对于想象力的讨论，在我看来是非常深刻和发人深省的，而想象力虽然对于我们每个人都很重要，却常常被大多数人所忽视。我想借由这本书，跟你好好聊聊想象力这个话题，希望你在听完这期节目以后能对想象力有一个全新的认识。	
可能你对勒古恩还不太熟悉，我先给你简单介绍一下。厄休拉·勒古恩是一位女作家，她出生于1929年，1959年开始发表作品，随后便是长达60年的写作生涯。她创作了23部长篇小说、12部短篇小说集和11部诗集，代表作有《黑暗的左手》《地海传奇》等。她曾经8次获得雨果奖、6次获得星云奖，是一位世界级的科幻大师。	
不过这里还要补充说明一下，在国际上，科幻文学跟奇幻文学通常是放在一个大类里面。科幻小说和奇幻小说常常会在相同的刊物上发表，也会放在一起评奖。国际上的两个大奖星云奖和雨果奖的评选，都是同时面向科幻小说和奇幻小说的。	
有人可能会问，两者的区别在哪里呢？一个最简单的划分标准，是看小说里面有没有魔法，有魔法的就是奇幻小说，所以像《指环王》《哈利·波特》等显然都是奇幻小说。而如果小说里没有魔法，同时又是从科学原理出发作出世界观设定的，那就是科幻小说。	一个最简单的划分标准，是看小说里面有没有魔法
但不管是科幻小说还是奇幻小说，它们都属于幻想小说。与现实主义题材的小说相比，幻想小说都特别有赖于想象力的发挥，因为现实主义的小说只需要虚构人物和情节，而幻想小说中则是要虚构一整个世界。一部幻想小说尤其是长篇的幻想小说，必然包括世界观设定这一非常重要的工作。由此可见，写幻想小说对于想象力的要求是非常高的。	
而勒古恩既写科幻小说，也写奇幻小说，60年的创作生涯中，她不仅高产而且高质，可见她是一个想象力爆棚的人。让勒古恩来告诉我们什么是想象力，如何运用想象力，真是最合适不过了。	
接下来，我从两个方面来给大家讲《我以文字为业》这本书，第一个方面是想聊一聊，通过故事这一媒介，想象力是如何影响每一个人的；第二个方面则是想讨论，如果我们要发展自己的想象力，到底可以怎么做，在这部分，我会给大家介绍发展想象力的三个心法。	
先说第一个方面，想象力对每一个人的影响。	
勒古恩认为想象力在我们的精神世界中扮演了一个中心的角色。在这本书的第一篇文章里，她就做出了一个宣告，她说：“想象力是心灵的重要工具，是思想的基本方法，是成为人和继续做人的必由之路。”	想象力是心灵的重要工具，是思想的基本方法，是成为人和继续做人的必由之路。
大文豪的表达常常是非常深刻且出人意料的。勒古恩的这句话就是如此，想象力是“工具”、是“方法”倒还好理解，可是为什么说想象力是“成为人和继续做人的必由之路”呢？这就好像在说，如果没有了想象力，那就连“做人”都成了问题，这究竟该如何理解呢？	
从我的角度，我试着给大家做一下解读。我们一定都听说过以下三个富有哲理的问题，一是“我从哪里来”，二是“我是谁”，三是“我要到哪里去”。实际上，要回答这三个问题确实与想象力有很密切的关系。	
比如说第一个问题，“我从哪里来”。勒古恩说：“每一种文化都通过故事定义自身，通过故事教会自己的孩子如何成为一个民族及其成员。”她还说，正是这些故事让我们觉得自己是处于“世界中心”的，而“世界中心”就是我们认为是“家”的地方，一个文化上的“家”是我们靠想象力构建起来的。	每一种文化都通过故事定义自身，通过故事教会自己的孩子如何成为一个民族及其成员。
仔细想想确实如此，每一个古老的民族都有自己的起源故事，比如，我们是“炎黄子孙”，其中的“炎”和“黄”分别指的就是炎帝和黄帝。而炎帝和黄帝分别是谁，又各自做过哪些事呢？这些都是靠传说和故事流传下来的。除了炎帝和黄帝之外，还有治水的大禹等等，共同构建了中华民族的创始故事。然而，他们所处的年代过于久远，使得这些故事很难真的被证实，但能不能证实已经不重要了，重要的是他们的故事就是我们所有中国人所共同相信的故事，我们通过这些故事展开想象，以此来告诉自己：我来自哪里。	
除了民族起源的故事之外，我们可能也会好奇自己的家族故事。大多数人应该都听过父母或者爷爷奶奶外公外婆讲起他们的长辈，那些遥远的家族故事就这样以想象的方式印刻在我们的脑海里。	
在这方面我的体会很深，因为我从来没有见到过我的外婆，甚至没有见过她的照片。我的外婆在我母亲不到20岁时，就因为癌症去世了。可我总是听我母亲念叨外婆生前的故事，于是我的头脑中就渐渐生成了关于她的想象。她慈眉善目，对子女非常疼爱，但是经常过度劳累，后来患上癌症后脾气渐渐变得暴躁起来，却依然奋力地照顾六个子女。很遗憾我只能在想象中去构造我的外婆，可也正是因为靠着想象，外婆似乎并没有在我的生命中，成为完全的空白。	
想象力除了能帮助我们了解“从哪里来”之外，还能帮助我们了解“我是谁”。我们每一个人都想更深入地了解自我，为了达到这个目的，一个最常见也是最简便的做法是把自己放入到某个类别中。比如现在经常听人说“我是i人”或者“我是e人”，或者用十二星座来分析不同人的个性和运势。但是我不知道你是否意识到，这些分类本身也是一种想象。给人分类就好像在收纳房间时把东西放入不同的抽屉，但两者的区别在于，房间中的抽屉是物理世界中现实存在的，而给人分类的“抽屉”却是看不见摸不着的，它实际上存在于我们的想象中。	这些分类本身也是一种想象。
了解“我是谁”还有一个方法，是讲述一个关于自己的故事。这个故事可以是写实的，比如把自己人生历程中最重要的事情串联起来，也可以是浪漫化的，变成一种浪漫化的想象。我猜更多人喜欢后者，我自己也是这样。我在读小学高年级和初中的时候，电视上经常播放金庸小说改编的电视剧，大多是香港拍的，如吕颂贤主演的《笑傲江湖》，古天乐、李若彤主演的《神雕侠侣》等，这些电视剧给我带来了一个长期的影响，我总把自己想象成一个“仗剑的少年”，武艺高强、行侠仗义、落拓不羁。在我的心中，似乎永远住着杨过、张无忌和令狐冲的影子。“仗剑的少年”成为了深埋在我心中关于“我”的故事，这是我最希望成为但是又永远无法成为的样子，它也是让我能够始终保有初心和热血的最重要的想象。	了解“我是谁”还有一个方法，是讲述一个关于自己的故事。
除了“从哪里来”和“我是谁”之外，回到“到哪里去”这个问题也与我们的想象力息息相关。当我们试图回答“到哪里去”的时候，实际上就等于在回答“未来我想过什么样的生活”。勒古恩认为，未来的生活是可以被“发明”出来的。她说，“我们都需要学习如何发明我们的生活、如何虚构、如何想象”，不然的话，“我们的生活就会被别人所发明和虚构”。	发明
这句话对我的冲击力非常大。原来面对生活，我们每个人并不是只能被动地接受、默默地承受，不加思索地沿着既定的轨道行进；原来我们还可以发明自己的生活，去过一种与过去不一样的生活。而要想做到这一点，想象力就是我们不可或缺的工具。	
当然，勒古恩这里所说的“虚构”和“想象”并非指天马行空的胡思乱想，或者随心所欲的凭空虚造，而是指通过文学的阅读来扩展和丰润自己的想象力。因为在文学的世界里，我们能够脱离自己现实生活的局限和制约，进入一个更为广阔、更为包容，也具备无穷可能性的世界。	通过文学的阅读来扩展和丰润自己的想象力。
在文学的世界里，我们可以跟随主人公的眼光和脚步，去体验另一种可能的生活，而这种生活或许是令人向往的，因为它包含了更多的真、善、美。于是，当我们从文学世界再次回到现实世界时，心中便平添了某种勇气，这种勇气提醒着我们去创造和发明自己的生活，或者至少，在需要做出人生抉择的关头，我们能更多地倾听自己内心的声音，做出遵从本心的选择。	
立足于当下时，未来总是不可见的。未来永远在我们的想象中。同时，未来是不可预测的，没有人能够准确地预测未来，但未来却是可以创造的。如果我们的头脑中已经想象了一个比现在更美好的未来，那么我们就可以用双手一点一滴地来把这个蓝图实现。这就是勒古恩所说的“发明生活”的内涵，我们未来的生活，是可以被发明的，而“文学就是操作说明”，“它也是最有用的导览，指引我们去往要去的地方”。	
综合以上的讨论，或许你已经愿意相信，想象力在我们每个人的生活中确实占据着中心的地位。我们所感知的当下，我们所希冀的未来，我们所缅怀的过去，无疑都有赖于想象力的作用。而故事，不论是诉诸文字的故事，还是口口相传的故事，就是想象力的载体和媒介。通过故事，古往今来人们的想象力得以传承，得以生长绵延，推动着人类的进步，也伴随着我们生命的脚步。	我们所感知的当下，我们所希冀的未来，我们所缅怀的过去，无疑都有赖于想象力的作用。
那么，既然想象力是如此地重要，我们每个人又该如何驾驭、发展和培养自己的想象力呢？勒古恩认为，阅读文学作品是训练想象力不可缺少的功课，因为阅读就是使自己“融入一种想象力的行动”。	
作为一位幻想文学的大师，勒古恩在如何发展想象力上有着充分的经验和深刻的洞见。在《我以文字为业》一书的多篇文章中，勒古恩从不同的角度讨论了这一主题。我把散落在不同文章中的观点做了梳理，择取其中最主要的部分，归纳出了发展想象力所需要的三个心法。	
第一个心法是：在一个好的故事中，虚构是基于真实的。	在一个好的故事中，虚构是基于真实的。
在《木心谈木心：〈文学回忆录〉补遗》一书中，木心有提到自己写小说的经历。他大概的意思是说，写小说就像制作一个袋子，这个袋子本身是假的（因为小说都是虚构的），但是袋子里装的东西是真的。正因为袋子是假的，才能够装真东西；如果你把袋子当成是真的时，那么袋子里的东西就变成假的了。	
木心的这段话非常深刻，也道出了文学的本质，而勒古恩正可谓英雄所见略同。勒古恩说，真实不止一种，你感受到的真实未必是我感受到的真实。一个现实中发生的事件，映射到不同人的内心中会出现差异，因为每个人都带着各自不同的主观看法，这些主观看法无形中会改写我们所感知到的现实。而小说呢，则是创造一个虚构的世界，它对每个人都是新鲜的，所以每个人预设的想法就变得不那么重要了，因而在这个虚构的世界里我们便可以找到“共享的真实”。	
说得更直白一点，在小说中，人物和情节虽然是假的，但是人物的情感和思考如果能获得读者的共鸣，那就说明它们呈现了人性中的某种真实；还有人与人之间的爱恨情仇，那种若即若离的羁绊，以及群体层面的文化氛围、社会观念乃至时代病症，都可以是非常真实的。也正因为是在虚构的世界中表达，某些在现实中不敢说、不便说的真话便可以在小说里说出来。所以在小说中，人性的真实和社会的真实能被挖掘得很深，能被淋漓尽致地表达。	
勒古恩说：“想象承认现实，从现实出发，最终回归并丰富现实。”这里可以用她的一部小说《变化的位面》来举个例子。这本书是一个短篇小说集，不过各个短篇之间又存在着关联。这本书写得很有趣，它写的是人可以利用某种特殊的方法，来到多种不同的位面上。什么是“位面”呢？这也一个想象的概念，一个位面可以理解为一种与地球完全不同的时空，在每一种时空里都生活着某个特殊的种族。地球上的人可以像旅行一样去造访不同的位面，并观察和交往那个位面里的种族。	想象承认现实，从现实出发，最终回归并丰富现实。
《变化的位面》里描绘了十几个形形色色的种族，他们都非常奇特。比如伊斯拉克人是一个科技非常发达的社会，但是却曾经犯下了一个重大的错误，他们不加限制地使用基因编辑技术，结果造成所有人都发生了各种各样的基因变异。例如有的人长出了尾巴，有的人长出了翅膀；有的人变得非常高大，成了巨人；还有的人变得非常矮小，还会像鸡一样咯咯咯叫唤，因为他们的身体里混杂了鸡的基因。	
伊斯拉克人的社会呈现给我们的是一个特别离奇、荒诞的景象，但即便如此，它依旧具有显然的真实性，它让我们不由地联想起现实世界，我们不禁会担忧，如果未来某一天，人类社会也滥用了基因编辑技术，是不是也会引发类似的后果呢？	
不仅是伊斯拉克人，《变化的位面》中所有离奇的种族都有现实的影子。例如阿苏努人习惯于沉默，从六七岁开始，他们就很少说话，于是他们变成了很好的聆听者，他们不会把从游客那里听到的秘密随口告诉其他人，他们也不会说任何的废话，他们也更容易专注，而一旦当他们极为罕见地说出某句简短的话时，就好像道出了某一种真理。	
赫奈比特人又是完全另一种人，他们非常温和、顺从、与人为善，他们就是天生的好人，但是正因为如此，他们也有某些明显的缺点，他们每个人都难以形成自己独立而稳定的见解，因为当他们了解了别人的看法以后，就很容易改变自己的看法来迎合别人。跟赫奈比特人相比处于另一个极端的是维克西人，他们的性格非常暴躁，极度富有攻击性，他们的社会总是充满了大量的争吵、打斗、仇恨。	
因而，阅读《变化的位面》是一种神奇的体验，一方面勒古恩把我们带到了一个从未设想过的奇幻世界，另一方面， 当我们了解了这些形形色色的种族时，又好像在观看我们人类自己，我们就好像人类学家一样，深入地观察和解剖着人类社会中的某一个侧面。于是《变化的位面》就成了一个绝佳的例子，向我们示范了想象力可以如何建筑在真实之上。	
只要学会运用想象力，我们每一个人都可以成为故事的讲述者。在讲述故事时，我们就必须记住这个法则，那就是虚构不应该脱离真实性，虚构应该是从真实性中生长出来的。我们不妨想象，当勒古恩描写沉默的阿苏努人时，她的头脑中很可能正浮现着某一个她最不爱说话的朋友。	
接下来给大家讲一讲发展想象力的第二个心法，那就是在虚构时，我们要尽力去构造和描绘细节。	在虚构时，我们要尽力去构造和描绘细节。
勒古恩在回顾自己的阅读生涯时，讲到同为女性作家的弗吉尼亚·伍尔夫给了她非同凡响的启发。勒古恩在17岁时读到了伍尔夫的小说《奥兰多》，可以说，正是这部小说教会了她如何写作。因为在这部小说里，伍尔夫展现了“精确而具体的细节描写”，这些细节描写并不是依靠词汇的堆砌，而是描绘了一个个“生动形象、精挑细选的意象”，让读者在头脑中不由自主地浮现出栩栩如生的画面。由此勒古恩意识到，细节描写就是通往虚构写作之门的一把金钥匙。	
讲到这里，让我们思考这样一件不可思议的事情，某件东西我们明明知道它在现实中是假的，但是在文学作品中我们却感到深信不疑。像《指环王》《哈利·波特》中有形形色色的魔法，我们当然知道魔法是不存在的，但是进入到作品里，我们又相信魔法是存在的。又比如科幻小说中各种各样的外星人、机器人还有太空飞船等，我们也愿意相信这些不存在于现实中的东西。那么请问，是什么力量让我们不由自主地去相信这些东西呢？对于小说家来说，他们可以凭借的就是细节描写。	
这里我还要明确一下，勒古恩认为，好的细节描写最好要能满足三个条件：准确、具体，以及精挑细选。这里我分别解释一下。	准确、具体，以及精挑细选。
什么是“准确”的细节描写呢？刚才我们提到在《变化的位面》里，有一种沉默的阿苏努人，阿苏努人的小孩喜欢说话，但是到了六七岁以后就不怎么说话了，于是可能我们会生出一个疑问：阿苏努人的小孩又是怎么学会说话的呢？要知道，他们只有很少的机会才能听到自己的父母说话啊。	
或许是考虑到读者可能的疑问，勒古恩加进了这样一句描写：“阿苏努幼儿与外国语言学家一样，都是从较大的孩子那里学习语言的。”言下之意，阿苏努人中的一二岁的小孩是跟五六岁的小孩学习说话的。这句话就展现了细节的准确，因为这个细节符合故事中的设定，在逻辑上是合理的。如果故事中少了这样一句话，那么阿苏努人的信息就没有被交代完整，这个故事的真实性就会受到一些轻微的损失。	
那么什么是“具体”的细节描写呢？勒古恩在描写易怒暴躁的维克西人时，是这么描写他们身上的毛发的：“维克西人的头上和背上长有手感粗糙并且很长的毛发，除了手掌和生殖器之外的所有地方都长有纤细浓密的体毛。他们皮肤的颜色是棕色或褐色，而毛发的颜色则可能是黑色、褐色、棕色、铁锈色，或上述这些颜色的斑纹。”在这个句子里，勒古恩对于维克西人毛发的描写是具体的，尤其在讲述毛发的颜色时，列举了“黑色、褐色、棕色、铁锈色”四种颜色，而且后三种颜色还颇为近似。勒古恩之所以要把近似的颜色不厌其烦地说出，就是为了给读者制造一种“亲眼所见”的感觉。“亲眼所见”的颜色可以讲得很具体，而道听途说来的颜色当然是简略和模糊的。	勒古恩之所以要把近似的颜色不厌其烦地说出，就是为了给读者制造一种“亲眼所见”的感觉。
再说什么是“精挑细选”的细节描写。这一点也非常重要，在《变化的位面》中，勒古恩描写了一种身上长有翅膀的飞人，名叫吉亚人，这种飞人就像是人类和鸟类的混合体。怎样把这样一种奇特的人种描绘得很真实呢？	
勒古恩的做法并不是把细节刻画得面面俱到，而是精挑细选了几个关键的细节，其中一个细节是这样的：“在青春期末期到来之前，翅膀是不会发育的，甚至没有能够说明翅膀是否会发育的迹象。直到十八岁女孩或十九岁男孩醒来时开始发低烧，伴随着肩胛骨处的疼痛。在此之后是持续整整一年，或者更久的剧烈疼痛。”	
这个细节让读者感受到，进入天空并非轻而易举之事，而是需要经历青春的疼痛。长出翅膀就是吉亚人的“成年礼”，是人生迈向新阶段的标志。读者如果联想到自己在18岁时可能经历过的迷茫和痛苦，也就对“飞人”有了共鸣。勒古恩精心挑选的这一细节，让吉亚人变得更加真实可感。	
从上面的例子可知，如果我们想发展自己的想象力，以及向他人讲述一个令人信服的故事，就必须特别注重细节的刻画。想象可以天马行空，但是再天马行空的想象都需要具体的细节来依托。由丰富的细节所构成的想象才是成立的，细节不足或者细节处理不当的想象则很可能坍塌。由此我们可以推论，培养自己描绘细节的能力就是训练自己的想象力。	想象可以天马行空，但是再天马行空的想象都需要具体的细节来依托。
最后我给大家讲一讲发展想象力的第三个心法：不要用故事来表达某个特定的观点。这个心法有点抽象，不是那么容易理解，我尽量把它讲明白一些。	不要用故事来表达某个特定的观点。
勒古恩说：“我一直强烈反对将小说削减为观点。”什么意思呢？小说不是为表达某种观点、立场或者理念服务的，小说的存在高于它们。假设小说家在构想一个故事的时候，脑海中总是出现一个这样的意图，即力图宣扬自己的某种观点，那么很可能，这个故事就会变得非常不真实，会让人感觉很刻意。	
勒古恩认为，好的故事就像一个容器，容器是中空的，读者在读故事的时候，可以把自己内心的东西放进这个容器里。所以读者从故事中读到的道理是千人千面的，你读出了你的道理，他读出了他的道理。假设作者一定要在故事中表达自己的观点，那就把“千人千面”的可能性消除了，读者没法从不同的角度，而只能从作者的角度去理解这个故事。因而，一个高明的故事讲述者，总是把自己隐藏于故事的身后，而不是把自己放在台前。	好的故事就像一个容器，容器是中空的，读者在读故事的时候，可以把自己内心的东西放进这个容器里。
余华在《我只知道人是什么》中写过这么一句话：“一个好的读者应该怀着空白之心去阅读，一个好的作者应该怀着空白之心去写作。”我的理解，“怀着空白之心去阅读”意思是不要抱有任何的成见，不要有任何的预设判断，而是直接去感受和体会这个故事；“怀着空白之心去写作”的意思是，写作者要把自己原有的观念、信念和思想放到一边，仅仅保留讲故事的感觉，让故事自然流淌出来。	一个好的读者应该怀着空白之心去阅读，一个好的作者应该怀着空白之心去写作。
勒古恩的看法和余华是一致的。她说，一首好诗“可以承载千百种真理，但它并不讲述其中任何一种”。一个好的故事也是这样，作为一个中空的容器，它可以承载千百种真理，或者说，它为放置千百种真理提供了可能，但是它绝不应该被限定在一种真理中。	
了解了这个法则，我们就能解释“为什么有些故事的讲述是失败的”。一个失败的故事，其病因可能就在于创作者过于急切地想传递某个道理。当“讲道理”的诉求过于强烈时，故事就成了“讲道理”的工具，这个故事就不会精彩，也不会可信。但是反过来，如果一个故事本身被讲述得足够精彩足够可信，那么道理会自然而然地浮现。	
所以，我们在训练自己的想象力时，要学会把想法和观点收拢起来，要相信，只要呈现故事本身就已经足够。	
以上就是我从《我以文字为业》中获得的启发。正如勒古恩所说，想象力是一种重要的技能，而唯有充分地学习和训练，我们才能掌握这种技能。也许今天的分享，能帮助大家迈出精进想象力的第一步吧。	
好，以上就是今天的内容。你可以点击音频下方的“文稿”，查收我们为你准备的全部文稿和脑图。你还可以点击右上角“分享”按钮，把这本书免费分享给你的朋友。也欢迎你亲自阅读原书。恭喜你又听完了一本书。	