018| 《野生动物在长春·第二辑》:用艺术 史规划职业，

在逃学里体悟人生 
贾行家·文化参考 3(年度日更) 读者，

你好。

 
这里是《文化参考》，

我是贾行家。


这一季正式上线的当天，

艺术家吕欣老师就来我们直播间聊了他和作家、 编剧史航合作的新书《野生动物在长春·第二辑》。

我拖到现在才向你正式 介绍，

是因为和出版方读库询问了发货时间，

要是说得太早，

就像是故意 馋谁似的了。

 
绘本《野生动物在长春·第一辑》由读库出版于 2015 年，

文字方面是史 航写得像微博一样短的小小说。

 
他把三十年前在长春的中学同学的名字和野生动物组合到一起，

因为想起
高中学校旁的长春动植物园，

他常逃课去那里看寂寞的动物，

希望自己的
老同学们尽量自由地活着。


这些故事在妙趣之中有怅惘和伤感。

比如这一篇—— 
“麋鹿王梅从小爱看《读者文摘》。

有一句话影响她一辈子，

‘你要找一 个跟你并肩看夕阳的人’。

她长大后一直单身，

慢慢就对夕阳海滩椰林都 过敏，

总觉得那些画面都在催她。

那天打车，

卫星路堵车，

司机蓝鲸萧 森下来抽烟，

也喊她出来透气，

两人站半天，

王梅惊觉:眼前这不就是 夕阳吗?!” 
把这些故事画成漫画该是什么样呢?
你可能也和我猜的一样，

文字如此简约，

那就用简笔的四格漫画好了。

没 想到史航的合作者吕欣是搞油画创作的，

他那种职业画家的色彩、笔触功 力直接把这本画册送上了“中国绘本的天花板”。

 
如此精湛繁复、顽皮戏谑的画面主要还是给成年读者看的，

其中有一股泼
辣的挑衅性。

这也是艺术的本性。

那种驯服地取悦观众、绝不越雷池半步
的作品也不太可能是艺术。


那么吕欣这位职业艺术家，

怎么会想起来画漫画呢?这里面有一套他来自
于艺术史的职业规划和方法论。


吕欣告诉我，

画漫画是在行业不景气之下的客观选择。

2000 年前后，

他 从四川美术学院版画系毕业，

在江苏一所高校的艺术学院教绘画专业课。

 
因为爱读艺术史，

他也常代艺术史的课，

只是不按课本和大纲讲，

期末考 试也不出那种填空、简答的卷子，

只让学生交一篇分析艺术家作品的文章。

 到了他的油画可以在艺术品市场上成交的时候，

正好不耐烦学校的教学规 章，

索性挂冠而去，

当了自由画家。

 
那几年正是中国艺术品市场的上升期，

他的个展、群展办得很成功，

《看
着我》等系列油画作品大受藏家欢迎。

刚画完的画摆在画室里还没晾干，


就被经纪人出手了，

形势一片大好。


只是转眼到了 2008 年，

艺术品市场本质上是个少量玩家封闭在一起的投 资乃至投机市场，

自然也因为全球金融危机严重失血，

被打回了原型。

那 一年里，

艺术家们一觉醒来发现画卖不动了。

 
要解决新麻烦，

可以翻翻旧历史，

真正“前所未有”的事儿不像我们以为的 那么多。

比如吕欣在直播间里给我们讲 AI 到底对画家有多大威胁时，

是 
以照相机的发明为例。

 
当年，

照相术给画家带来的恐惧远比 AI 更直接、更剧烈。

我也是从他那 儿才知道，

“照相能把人的魂儿给摄走”这个谣言，

最早还不是穷乡僻壤里 的农民编出来的，

而是那些害怕丢掉饭碗的欧洲画家。

 
这个时候，

出来给他做职业规划的，

是五百年前的版画界老前辈阿尔布雷 特·丢勒。

在丢勒的时代，

能订购油画的买家非富即贵。

他生活在德意志地 区的纽伦堡，

没有意大利那样好的藏家市场。

但是这个时候有印刷机了。

 
用今天的话说，

丢勒添置版画印刷机、招收学徒工制作能大量复制、价格
便宜的版画，

是舍弃了高端小众市场，

瞄准普通民众的下沉路线的战略转
型。

从他的工作室出来的《启示录》系列版画，

简直成了欧洲人的年画，


家家必备。

 
吕欣想，

虽然出版在今天是最传统的媒介，

但是对比收藏市场，

从传播度、 受众比例和成本这些关系上看，

大体情况没有变。

走小众藏家的路变窄了，

 那就改走大众出版渠道，

去出版界里画漫画呗。

 
漫画也是一种需要严肃对待的艺术形式。


他是一个酒徒，

从喝酒里发明出了一个“鸡尾酒理论”。

喝酒是有鄙视链的，

 喝蒸馏酒爱好者看不上喝果酒的，

喝果酒的看不上喝啤酒的，

喝精酿啤酒 的看不上喝工业啤酒的。

可是在鸡尾酒面前，

这条鄙视链就不存在了，

只 要基酒足够好，

口味多刁钻的酒徒也会尝试一杯。

 
好的漫画可以是这杯鸡尾酒。

他的设想就是，

把那些需要相当的修养和训 练才能领略的大师之作的传统风格，

从酒柜的最高层请下来，

作为基酒，

 搀和进去世俗的生活场景、幽默的手法以及自己的阅历、情感，

加以装饰，

 形成一杯便于复制传播、大量供应的鸡尾酒。

 
这类事情在艺术史上也发生过。

16 世纪，

生活在尼德兰地区的艺术巨匠 勃鲁盖尔的画，

就是这种鸡尾酒风格。

他喜欢画热闹的乡村生活场面，

用 漫画的方法塑造人物。

同时，

他的画里也有对人生困境的思考和表述，

把 高超的技巧和滑稽的风格混搭在一起描绘宗教题材。

 
比如他的巨作《巴别塔》:在马上就要倒塌的塔下面，

一群工匠还在虔诚
地跪拜装模作样的皇帝，

而不远处，

一个人正在大便。

这完全是讽刺漫画
风格。


吕欣说，

“我画这本漫画时很谦卑，

因为我创作的标杆是丢勒、勃鲁盖尔。

” 史航的短故事是简短、片段性的，

正好让他有了充分的发挥空间，

用奔逸 的想象、细密的笔触和斑斓的色彩去填充文字的留白。

 
《野生动物在长春·第一辑》多次加印，

而这第二辑直到 7 年后才出版，

 为什么拖了这么久? 
一方面是这中间他还要继续自己的油画创作、搞电影美术;另一方面是这
第二辑这七十几页、几百格的画稿极其费工、费时，

平均每页都需要十几
天才能画完。

这本书的集中创作也占用了他整整两年的时间，

工作量远远
大于第一辑。


吕欣说，

他最讨厌被条条框框的规则所限制，

而自己过去的创作也是规则，

 
必须突破出去才觉得舒服。

他当然知道，

画画不是做手表，

艺术性和精密
度没有绝对关系。

我看他平常随手画的一些简单小画就很绝妙。


然而他是个强迫症，

大家夸第一辑画风奇妙、构图精巧，

有挑衅性，

他这
一次就一定要画得更奇妙、更精巧，

更有挑衅性，

让画面产生更大的信息
密度和视觉冲击力。


你拿到的新书，

会从封面到最后一页，

一直赞叹漫画居然可以达到如此精
美复杂，

当然也有点逼死密集恐惧症。

原画更震撼，

去年这时候，

我在读
库的办公室里看到了这批被他亲自护送过来的画稿。


不像丢勒，

他没有助手，

从打稿、勾线到上色，

所有的操作都是一个人完
成。

画上那些满密的背景线条，

在一般的漫画里，

会直接剪一块网格纸粘

上去，

他是用软毛笔一笔一笔地去画，

制造了只有纯粹的手工才能产生的
震撼。



来自《野生动物在长春·第二辑》 
 
让一个艺术家一根一根地画动物脸上的绒毛，

在当下是最大的奢侈品，

幸
好是可以复制了。

这对我也是一个启示:既然要打定主意投入相当长的一
段时间去做一件事情，

那就努力把这件事情做到从自己开始就变得有些不
一样的地步。


用手艺人的方式长期沉浸在一件事里，

会得出一些和思考结果不一样的感 
受。

吕欣说，

他要突破的是漫画的思维规则。


我们常见的漫画是一种“分镜”呈现方式，

就是把故事用电影的视觉语言讲 上一遍，

正打、反打、长镜头、快速切换。

其实还有另一种漫画风格，

就 是中国本土的连环画风格，

可以称为绘本风格。

 
它脱胎于中国传统的诗意画册页，

画面的完整性、独立性更强，

适合表达
散文、诗歌在文字后面的意象。


而吕欣的创作，

是把漫画和绘本的特性集合起来，

在连续动作和思维发散 的凝固场面之间切换，

建立一种图像的独立性。

并不仅仅是为了给文字做 图解，

而是“既有各自独立的人格空间，

又紧密相连且相互补充”。

 
比如这第二辑里的最后一个故事《超时空同学会》。

文字很短—— 
“参加完三十年同学会，

牧羊犬杜黎好几天缓不过神。

单位新来的小丫 头普氏野马金仁顺介绍她看穿越文解闷。

杜黎说自己真想穿一次越，

就 为了班主任桨鱼蒋晓勤，

这次聚会老师让她很心疼。

就往回穿五十五年 吧，

我想找着她，

带她逃次学，

她这辈子太严肃了。

” 
史航在后记里说，

在现实中的那次聚会上，

他们当年的班主任蒋老师说: “我现在很后悔，

我当初管你们太严了。

咱们班最后就成了一对儿，

咱们班 应该多成几对儿啊。

我现在是知道怎么当一个好老师了，

可来不及了。

” 史航感慨“遗憾是我们所有人的故乡”，

写这个故事是像跟蒋老师硬说一句 “来得及”，

哪怕说得挺违心。

 
这个动人的小故事到了吕欣笔下，

铺陈成连续二十多格、大大小小的画面。

 这本书几乎每一幅画里都有大量彩蛋，

这个故事里简直穿插了一部中国美 术史。

 
篇头左侧重构了一幅南宋大画家李嵩的名画《骷髅幻戏图》，

用游戏笔法 感叹生命的无常和轮回，

右面就是 30 年后重聚的同学用轮椅推出了老班 主任蒋老师。

 
牧羊犬杜黎选择穿越的时代的时候，

四格画是汉代的画像石《耕猎图》、 唐代张萱的《捣练图》、南宋李嵩的《货郎图》和明代仇英的《独乐图》。

 
画中人物和物品又被吕欣调皮地置换了，

货郎的货架上有哆啦 A 梦、竹 林里峨冠博带的隐士是戴眼镜的吕欣本人。

 

来自《野生动物在长春·第二辑》 画好这种漫画，

要有松弛的性情和丰富的阅历。

 
吕欣说，

如果漫画是小说，

那么绘画就是诗歌。

绘画可以提炼、浓缩，

是
自我的极致的精神体验。

一位画家仅仅靠天赋的敏感和灵性，

就能创作感
人至深的作品。

但是漫画是摊开来讲故事，

要有足够的知识储备和生活经
验才行。


我们被一次穿越时空的逃学画面中的奇思妙想惹得先是微笑、大笑，

继而
眼眶发热。

这来自画家平生喝过的每一杯酒，

少年时代的每一次逃学记忆，

 以及工作室里上千天自己和自己较劲的苦作。

 
希望《野生动物在长春·第二辑》让你看得开心，

看得热泪盈眶。

 我是贾行家，

明天见。

 

019|《王者荣耀》“兔限”系列皮肤:国民游戏怎么讲生僻的 上古故事? 
一个超龄的《王者》玩家，

这一年里在游戏里让对手给虐的啊...... 
不过我也总算体会到了，

为什么玩家把最常使用的游戏人物称之为“本 命英雄”。

王者是多人对局的玩法，

在长时间的练习和对战里，

人物和 自己的反应、操作风格融合在了一起，

成了一个连续的自我。

 
真正的“我”是手机屏外的一系列操作，

而注意力投向的是游戏里那个 攻城略地获得荣耀或者一遍遍肝脑涂地重开的“我”。

投入游戏的时间、 注意力、情感越多，

这个英雄就越像自己的“本命”。

 
很多行业都在借鉴“游戏思维”。

我也是玩了一段时间才明白，

为什么 
这里是《文化参考》，

我是贾行家。

 自从去年元旦在成都拜访过《王者荣耀》游戏制作团队之后，

我就成了 
王者的玩家买了英雄，

还要买不定期更新的英雄“皮肤”。

你为了本命 英雄当然愿意多投入，

何况那也不是简单的服装，

而是对英雄的一次全 新设计。

 
同一个人物会有古装、有嘻哈风、有赛博朋克风的皮肤，

各有对应的动 作特效和台词，

满足更加细分的情绪和群体，

相当于是同样基本操作之 下的另一个人物。

皮肤对游戏结果倒是没有什么影响，

主要是在帮助玩 家自我表达。

 
我曾经问过玩具品牌 52toys 的创始人陈威老师:为什么手办的选题主 
要都是动漫、电影，

很少有热门的网络游戏，

那不是手到擒来的收益吗? 
他解释说，

这是因为线上生活和线下生活是有区隔的。

游戏玩家想要自 我表达、想要“嘚瑟”，

直接在网游里买一身新皮肤、新装备穿在人物 身上就行，

占有的时间更长，

该看到的人都看到了，

那么他的心理就满 足了，

不那么需要再买一个实体玩具。

 
说到这个线上和线下的区隔，

我们的话题就正式切入了。


即便是《王者荣耀》这样一款运营了七八年的国民游戏，

在几代青少年 中间占据着“本命”的位置，

它在真实世界里还是需要努力建设自己的 
社会位置。

 
前几天读到一篇报道，

采写是的一群在 985 院校里办电子竞技社团的 大学生，

他们的主要阻力是向学校解释，

为什么 985 的学生也要玩电 
子游戏。

校方可能还不知道，

世界变了，

自己的毕业生想去大游戏公司 面试还未必有机会呢。

 
这一年来，

我观察《王者荣耀》建立自己社会影响力的方式，

关键词是 “嵌入”。

与其解释游戏有什么用、为什么这个社会需要游戏，

不如主 动把自己的影响力导向线下，

主动嵌入到社会中去。

 
手握为亿万玩家打造本命英雄的资源是把双刃剑。

网络风向难以预测，

 往往是没有中间状态的，

做好了大家觉得你是他的“嘴替”，

替他们表 达了说不出来的情绪，

会无条件为你传播;做不好的话，

千百万骂声直 接让设计者“一佛出世，

二佛升天”，

也是要被顶上热搜的。

 
这种声浪好像是没什么理性成分，

那是因为所有人一起放开喉咙就什么 都听不清了。

玩家并不是真的不懂，

他们也有术业专攻，

更善于“挖坟” 和搜索信息。

细看的话，

那些情绪下面隐藏着相当复杂的诉求。

 
我发现，

王者荣耀的皮肤设计，

一年来越来越善于识别和贴近这些诉求 
——相比我们那一代人，

年轻人更渴望建立对家乡和历史的归属感，

希 望回归传统情怀，

只是一时之间还没有建立成熟的表达。

 
 
《王者荣耀》去年 10 月份推出的一款“滕王阁皮肤”，

应该是和南昌 文旅部门做的联动。

这个皮肤是为一个法师型英雄弈星开发的，

最初这 个皮肤的设定是一个少年围棋国手，

和王勃的气质接近。

 
皮肤的推广阶段有一系列宣发动作、宣传片，

游戏中的展示视频和故事，

 也是游戏走向线下，

影响非游戏玩家的机会。

宣传片里再现的是那段王 勃在酒宴上挥毫落纸、一气写成《滕王阁序》的历史场景，

表达得很青 春、很热血。

少年王勃当然也是唐代文学史上一个有开创性的英雄，

所 谓“尔曹身与名俱灭，

不废江河万古流”。

 
人物在出招的时候，

光影特效里浮现的是南昌的山水和滕王阁建筑的虚 影，

把水墨画的元素和玩家习惯的动漫审美融合起来，

运用古代元素又 不能真的放弃时尚的这一层。

人物在游戏里的台词，

就摘自《滕王阁序》 的原句。

 
  
玩家们讨论时说，

这款皮肤和特效设计是这个英雄的最好水平，

可是台 词太偷懒了。

下面立刻有人反驳“那你还能写出比《滕王阁序》更好的 吗?”这个皮肤的发布还在社交平台上刮起过一阵背诵《滕王阁序》的 热点。

 
国民级游戏就得嵌入到国家级的大事里去。


《王者荣耀》在 2022 年 10 月 31 日、梦天实验舱火箭发射的时候，

 和中国航天 ASES 联合推出了一款航天主题皮肤“梦圆繁星”。

 
匹配的英雄，

是游戏里修筑长城的机器人盾山。

《王者荣耀》团队制作 上线了一部 9 分钟的《盾山航天 CG 皮肤首发》的动画短片，

它的新 设定是一位中国航天员指令长的机器助手，

这部动画片可以在 B 站上 找到，

既是一个太空冒险故事，

也是一部极简版的中国航天史，

我觉得 它的制作水平要超过许多院线动画长片。

 
这是一个视野很大的嵌入动作，

我们很难找到比航天事业更能凝聚共
识、更能代表未来的标志性事件了。


这一年里，

《王者荣耀》的“大考”是在春节期间上线的系列“限定皮 肤”，

今年是兔年，

一般就被称为“兔限皮肤”。

 
去年的“虎限”是铜凿剪纸风格的国潮系列，

2020 年的“鼠限”是以 “五岳”为集合概念的古风系列。

今年我们看到了，

“兔限”的 5 款 皮肤设计来自于《山海经》的概念，

每套皮肤都是一个新英雄设定加一 个山海经灵兽的组合。

 
我摘几条有代表性的玩家反馈:“这一个顶过去有些皮肤几个”、“又 
是一个天花板”、“总算看出来谁是亲儿子了”、 “为了这套皮肤，

 我把游戏下回来了”。

看来这一次的“没有中间状态”的情绪是倒向了 好评。

 
《山海经》和《封神榜》一样，

都是传统文本里非常适合开发的系统资 源。

然而《山海经》又不大好改编，

它对世界的感受，

距离我们今天很 遥远，

是一本“都知道、没人看”的书。

 
它被归为志怪小说，

可是又没什么故事，

在上古时代是被当成地理工具 书来用的。

如果按书中的记载画形象，

那出来的都是阴森、诡异的样子，

 就是《朝花夕拾》里说的“人面的兽，

九头的蛇，

三脚的鸟，

生着翅膀 
的人，

没有头而以两乳当作眼睛的怪物”;就连那些怪兽的名字里也有 很多生僻字。

 
这项设计要怎么赢得对《山海经》认知水平不一样的庞大群体呢?
这种设计不是把形象画漂亮就行了，

而是先要抽取符合“最大公约数” 的意念。

要在理解古人世界观的基础上，

用今天的观念和情感模式再进 行一次转化，

做出能直接打动大多数人的表述，

再用这套表述选择素材，

 进行创作。

这类设计的过程，

是先在思想上建立一个新东西，

再按照美 学标准，

尽可能使用旧材料。

 
这套设计里提取的那个新东西，

就是今天的人都在迫切寻找的“陪伴
感”，

这次转换完成得相当彻底、清晰。


一说到神兽、灵兽，

我们的第一反应就是坐骑或者猎狗那样的工具。

而 在这里，

英雄和灵兽的关系绝不是驯化、支配。

我们可以通过画面一目 了然地看出来，

他们彼此间是平等的伙伴和战友关系，

能力互补。

在游 戏里，

当玩家放大招、连招的时候，

这些灵兽也会主动释放特技。

 
其中的两位女性英雄，

瑶的陪伴灵兽是白鹿，

小乔的灵兽叫乘黄，

状如 狐狸。

从预告片里看，

女性英雄和灵兽的关系是按照“闺蜜”来塑造的。

 特别是灵兽乘黄的表情明显参考了猫，

她看向小乔的眼神，

猫奴完全没 有抵抗力。

 
  
再来观察这套形象的转换，

这是要在世界观和故事设定完成之后才能实 现的。

 
这套皮肤里的剧情设定，

属于在古代经典的基础上“故事新编”:在山 海经的世界里，

天地万物靠汲取灵脉之力而生，

人类的部族与兽族比邻 
而居。

忽然，

天地间灵气衰微，

五位英雄和灵兽伙伴一起跋山涉水，

在 游戏里重启灵脉的阵眼。

这和《山海经》时代的世界观有一些相似，

用 的是一套热门的游戏和动漫世界的设定语言。

 
游戏人物就是按照这套设定来匹配身份、相应的自然元素和色彩的。

有 意思的是其中还选择了马可·波罗，

可以说是一种开放的视野。

 
其中我喜欢用的是战士型英雄李信。

李信的陪伴灵兽叫诸犍(jiān)，

 这个犍是少见的字，

几乎只在四川犍为的地名里用到，

我们看到的宣传 动画对灵兽的名字都配上了拼音标注。

 
《山海经》记载的诸犍是身体像长尾巴的豹子，

长着人头、一只眼、牛 耳朵，

真要照着这个描述画，

得是一个什么样子?那可够十五个人看半 个月的，

肯定不合适。

 
所以，

设计师先给诸犍匹配上冰、火两重可以切换的元素属性。

火是统 御形态，

冰是狂暴形态。

因为按照新的设定，

这个英雄是祝融部落的首 
领，

和诸犍一起生活在山海经世界，

他们为了释放灵脉，

彼此协作劈开 了被封禁的山。

 
  
这个灵兽诸犍的形象也是身体缠绕着一层火焰或者冰霜，

头上带着字母 V 型的金属面具。

这样一处理，

原著里那个诡异的人脸设定就解决了，

 而面具中间的一只眼也不显得突兀了。

旧的文化资源就是要经过这样不 断的拆解和转化。

 
我问过一位《王者》的美术设计师，

你希望玩家看到你的设计有什么样 的感受? 
他说玩家第一眼就应该看着美，

感受是明快积极的;然后是看得懂，

觉 得自己理解形象所使用的文化符号和含义;最终目标是形成情感共鸣，

 这个感受要通畅，

是在自然而然之中达成的。

美学标准也许是一个网络 产品嵌入现实生活的最终表现。

 
 
明天，

我们再来聊聊春节档的观影感受。

我是贾行家，

明天见。


020|程耳《无名》:你相信一个故事吗，
你相信一个人物吗? 
贾行家·文化参考 3(年度日更) 
这里是《文化参考》，
我是贾行家。

这个春节档的电影号称“史上最强”，
热门电影有三四部，
你很可能打 算周末再补一部看。
 
补《流浪地球 2》不需要犹豫，
它的好口碑差不多是一致的，
从续集难 拍的规律来说尤其难得。
 
补《满江红》的话也是一个不错的选择，
有人调侃说像玩了 3 个小时 的剧本杀，
就算这样，
那么这场大型剧本杀的沉浸式视听体验，
起码也 是相当出色的。
 
争议比较大的是《无名》了，
聪明人都不淌这个话题，
有的段子直接引 
用《三体》里的梗:谁要问你怎么看《无名》，
“不要回答!不要回答! 不要回答!” 
可我还是要来尽一尽《文化参考》的本分，
向你介绍我看到的《无名》，
 我所知道的程耳作品，
以及我对分歧的一些估计。
 
在春节档的前期宣发里，
《无名》的热度最高。

进入公映之后，
它遭遇的炮火轰炸也最集中，
以至于豆瓣在很多天里都 没法“开分”。
到现在，
大家的主要争论是和演员选角有关。
我还是相 信“电影是导演的”，
影片开头的字幕单独打上某某导演作品字样，
不 
只是荣耀，
也是在认领责任。
某位演员不会决定全片质量，
何况还是程 耳这样的作者型导演的作品。
 
这里要咬文嚼字一下:作者型导演是半生造的词，
和作者导演(auteur) 还不完全一样。
 
作者导演在词典上的定义是“个人风格及其对所有制作要素的完全控 制，
使电影具有私人独特印记的电影制作者”，
够格的作者导演身份很 重，
作品都是优秀的文艺片乃至艺术片。
首先他要有强烈的个人风格，
 其次要有公认的影史地位，
有点儿像是终身成就奖的味道了。
 程耳是新一代导演，
作品还不多，
不过他从拍片之初一直就承揽着电影 
的导演、编剧和剪辑，
形成了完整的个人风格，
可以说是走在作者型导 演的这条路上。
 
这正好也是《无名》分歧的起因之一。
这部电影的预告片都是程耳自己 剪的，
他在片尾加上了“超级商业片” 5 个字，
有点儿半开玩笑的意 
思。
他认为自己和上千人的剧组在努力追求商业和艺术的均衡。
同时，
 他也认为自己拍摄出来的必须是纯粹、准确的电影语法。
 但是说到底，
作者风格和类型思维是有矛盾的。
类型片之所以叫类型片，
 就是观众对“会看到什么”已经建立了清楚的预期，
想要实现调和是极 难的。
这方面的成功范例，
我先说一部《让子弹飞》，
你看看还能接出 多少个来? 
既然程耳作品不多，
那么都看完了也不难，
我们可以来简单回顾一下他 的风格建立过程。

程耳 23 年来只完成了 4 部长片。
1999 年，
他从北京电影学院导演 专业毕业时拍的短片《犯罪分子》，
在 30 分钟的片长里稳健地讲了一 个非线性的故事，
在影展上一鸣惊人。
《犯罪分子》的片源已经在几年 前放出来了，
不难找到。
 程耳毕业分配到了上海电影制片厂。
他是个湖北人，
对上海的城市文化 和历史却有强烈的归属意识，
作品里常常表达对旧上海的乡愁。
他在 2007 年编导的作品《第三个人》，
看过的人不太多，
我还是在央视电 影频道上看的，
不知道是不是完整版。
 
我的真正观影建议是:如果你看了《无名》有所困惑或不满，
可以补看 一下他在 2012 年的作品《边境风云》和 2016 年的《罗曼蒂克消亡 史》，
找回点儿平衡。
 尤其从时代题材上讲，
《罗曼蒂克消亡史》和《无名》构成了对照和互 补，
我就是因为当年没在院线里看，
才总惦记着这次要补张票。
 
程耳的电影风格是在《罗曼蒂克消亡史》里确立起来的，
我觉得有这样 四条明显的特征:
第一，
是从小说开始的文学质感和故事架构。
 第二，
是程耳式的人物表达。
 
第三，
是复杂的细节暗示。

第四，
是由镜头、构图、配乐组成的个人电影美学风格。

下面，
我们一个一个来说。
先来说小说的起点。

程耳是比较少见的、从写小说开始创作的导演，
他一直强调文学是电影 的基础，
也是自己的人生底色。
这部电影来自他的三个短篇小说《女演 员》《童子鸡》和《罗曼蒂克消亡史》。
 我放肆点地讲，
这三个故事很精彩，
只是语言铺得比较“满”，
少了小 说特有的含混之美。
当然，
电影也是要用视听语言覆盖这些文字表达的。
 这几个故事作为拍电影的文字功课已经很充分了，
以至于很多人物设定 和故事线在电影里是用不到的，
被埋在冰山下面帮助导演和演员把握人 物。
 程耳不按故事线的叙事结构，
也是从这段案头工作时期就完成了的。
 
该不该用复杂的叙事结构，
主要看它是不是比正常顺序更有表现力。
讲 故事的人总是会比听众知道得多，
多线条的故事和反转什么的其实也并 不困难。
我们挂起来一块白板，
把正序的故事分段打散，
不断组合调试 就可以，
主要看的是要实现什么样的体验。
 
 
《罗曼蒂克消亡史》的核心故事，
是一个渡部的日本浪人特务提前潜伏 进上海，
骗过了以杜月笙为原型的上海青帮大佬。
所以电影先给出渡部 计划得逞之后，
害死很多人的场面，
之后再一层层放出信息，
让结果和 罪证不断对照，
使观众也和剧中人一样体验到遭遇背叛的震惊和惨痛。
 渡部是个性格极其复杂的反派，
《罗曼蒂克消亡史》的第二个特点就是 他的人物具有的深邃面相。
比如其中章子怡扮演的旧上海演员小六性格 发展上的“弧光—— 一开始，
她是个上海话里的花痴、十三点，
爱享乐，
赶时髦，
大概没几 个观众会喜欢这个人物。
可小六被渡部监禁、性侵了几年之后，
非但没 有崩溃，
反而成了一个冷静的复仇者，
举止和神情变得庄重了，
如同抗 战后历劫重生的上海。
当然，
她身上消失的浮华光影也正是昔日的罗曼 蒂克。
 好电影的特征是:即便是恶人、反派，
他的性格也会不断发展，
让观众 产生代入乃至共情。
就像莎翁戏剧里的麦克白夫妇或者诺兰版《蝙蝠侠》 里的小丑，
你甚至会在这些人物身上看到自己被压抑的人格和欲望。
 程耳电影的第三个特征，
是他表现人物和时代的时候，
会极度追求造型、 布景、道具这些细节的精准度和象征性。
 拍《罗曼蒂克消亡史》的时候，
他有点儿遗憾青帮大佬家吃饭的盘子尺 寸太大了。
而且据老上海说，
那些点心品种也不够典型。
在《无名》里，
 他就有充足的预算实现自己对考据和细节的偏执了。
有报道说，
他还希 望掌控俯拍雨景时每一滴雨下落的速度和方向。
 
  
这是因为程耳的镜头语言比较偏静态，
那么他的构图、光线和布景就必 须完美。
这也是程耳风格的第四个特点——视听语言的极度考究和典 雅。
在我看来，
《无名》在这方面已经达到了华语电影的顶级水平。
大 家对这部片子的观感是莫衷一是，
但在这方面好像都不否认，
只是有人 觉得这些精力没有用对地方，
是在“炫技”。
 
镜头的节奏和华美，
镜头间的剪接究竟是割裂了故事，
还是对情节有提 升?就要和我们前面说的几个特征结合起来估计了:首先，
这个故事到 底讲明白没有? 看这部电影有个客观条件，
是要熟悉三四十年代的抗战历史，
不只是我 们从课本上学到的。
程耳喜欢阅读整个东亚的近代历史，
也包括汪伪和 伪满的史料。
而他的电影里往往只呈现宏观事件之下个人行动的微观视 角，
要听懂一些台词下面的潜台词，
就要有相应的历史储备了。
 我们把电影里打乱顺序的情节线再重新梳理一下。
那些多角度叙事和时 间穿插，
主要围绕着两个历史节点:第一个是发生在 1941 年德国入 侵苏联和日本对英美宣战前后的多方信息战;第二个是 1945 年初，
 重庆计划悄悄和日军谈判，
双方各取所需。
 
电影里并没有明示的间谍战，
是中共中央特科为阻止这场谈判，
通过之 前获取的“日本要人在华名单”，
截杀了上海日军里的日本贵族，
逐步 破坏上海汪伪 76 号特工总部，
在抗战胜利前夕，
拿到了日军在伪满的 军事部署地图。
 我们理清了历史线索之后，
再来看看这样讲故事的方式有没有必要? 
电影和小说不同，
是用镜头连接来表达情节的。
比如在影片开头，
是叶 先生和变节的地下党机要员接头。
细心的观众会发现，
叶先生记录得比 机要员说得还快，
而这次见面突然中断了。
 在下一个镜头，
叶先生就边吃饭边擦自己衣袖上的一滴血。
那么，
你当 然知道发生了什么，
可是刚才那个镜头里还有一些疑点没有解开，
在后 面的电影情节里，
又会绕回到这个场景，
继续补充其他场面和前后信息。
 
电影里还会不停通过细节和镜头语言给出暗示。
有的时候出场的不是人 物，
而是一个镜头视角。
 好多观众注意到，
程耳喜欢用吃饭的状态和食物表达人物性格。
叶先生 和日本上层军官吃饭时说自己“吃不惯日本菜”时，
背景音突然变得紧 张，
桌上的人脸色也变了，
就是表示彼此的立场不同。
有意思的是，
在 程耳的小说版《罗曼蒂克消亡史》里也有类似情节，
杜月笙吃了几口渡 部日本菜馆里的东西，
就不愿意再去了。
 如果说这个故事本身已经通过镜头讲清楚了，
那么它达没达到预期效果 呢? 程耳在拍《无名》之前也写过一篇有关的小说，
叫《东亚往事》。
他在 谈论自己的小说师承时经常提到博尔赫斯，
博尔赫斯也喜欢写间谍故 
事，
也会把时间线搞得像迷宫一样错综复杂，
人物的内心和动机同样暧 昧不明。
 可是我至今没想明白的问题就在这儿:博尔赫斯并不在乎故事的时代背 景，
他感兴趣的是人的思绪和内心是一个没有底的镜像结构，
因为这种 主观感受，
时间也变成了迷宫。
 
可是这种文字意象，
好像不适合成为已经标注了历史、谍战、悬疑动作 诸多元素的商业类型片。
拍《无名》这样的春节档大片是一场应试命题 作文，
考试作文有固定的格式，
咱们都记得试卷要求的最后一条是:字 数 800，
除诗歌体裁外。
不是说诗歌不限字数，
而是阅卷人并没有准备 看到诗。
 做为观众，
我们还有一个最基本的判断:我们到底相不相信看到的这个 
故事? 
有时候，
电影可以用不完整的逻辑链条和突发性事件给出一个可信的故 事，
在类型之下表现命运和人的叵测无常，
比如科恩兄弟的《老无所依》。
 那要先完成一个前提，
我们可以相信这个人物。
而且作者在创作之前，
 也要相信这个人物，
把自己的情感体验寄托在他身上，
在某种程度上成 为他。
否则的话，
无论场面多好看，
观众也会对人物缺少代入，
继而对 故事的讲法失去耐心，
懒得再去在闪回里体验情节了。
相不相信这个故 事，
相不相信其中的人物，
是我们可以在看完电影之后问自己的问题。
 而在这方面，
我的确不觉得《无名》超过了《罗曼蒂克消亡史》。
可是 如果程耳再有新作，
我还是会买票去看，
我尊敬他对于电影的尊敬，
就 像球迷应该支持一支有才能的、努力踢球的家乡球队。
 
希望我这几句不太连贯的话，
对你的周末补档有参考价值。

我是贾行家，
下周见。

划重点 
1. 程耳的电影风格有这样四条明显的特征: 从小说开始的文学质感和故事架构
程耳式的人物表达
复杂的细节暗示
由镜头、构图、配乐组成的个人电影美学风格
2. 好电影的特征是:即便是恶人、反派，
他的性格也会不断发展，
让 
观众产生代入乃至共情。
 
021 《三体》和《平原上的摩西》的影视化:“忠实于原著” 就是好改编吗? 
这里是《文化参考》，
我是贾行家。
 
先从大热的电视剧《三体》说起。
我本来计划一个专门的篇幅和 你聊它，
但是发现那样凑出来的稿子没有任何价值。
 
其实我的观后感就俩字:好看。
作为国产电视剧里少见的科幻类 型，
原著又是公认的难改编，
做到这个水平很可敬。
万一有还没 看的朋友，
请耐心地从第一集慢慢看起。
其他的感想就没了，
因 为我连《三体》小说的原著都没看过。
 
小说《三体》在豆瓣上的“已读”标记是 46 万，
而阅读人数最 多的一个版本的《红楼梦》是 39 万;我想不到的是，
 《射雕英雄传》的“已读”只有两三万，
看来真的是有一代武侠 小说读者活过去了。
从这个比例分析，
大多数有阅读习惯的人都 读过《三体》了，
那我还有什么资格来给你提供参考呢? 
死忠粉们爱说“真希望交换一双还没有看过的眼睛”，
好重温初 次阅读的新奇，
我倒是有这双眼睛，
你只要有办法换，
我就跟你 换。
如此看来的话，
我还是可以对《三体》再多说几分钟。
 
我看《三体》电视剧的评论栏里，
顶在文本接最上面点赞过万的 两条是:“直接抠书!比起领会不到精髓的瞎胡搞，
最明智地选 择就是直接抠书，
台词、场次全部按部就班。
原著粉松了一口气”，
 “事实证明，
只要你按照原著拍了，
就是会很好看啊!” 
这种心理我理解，
因为热爱原著去看改编，
看到的却是不相干的 “魔改”版，
难免又急又气，
觉得“我上我也行”，
然而小说到 影视真的直接抠书就可以了吗? 
没那么简单。
粉丝对“忠实于原著”的期待，
是没法通过拿着小 说当剧本拍就实现的。
这也是我们上周聊《无名》时想到的。
 
先讲两个实践者的经验。
喜剧编剧六兽在《一年一度喜剧大赛》 第一季上，
直接上手写了十六七个剧本，
在第二季里他是内容方 面的总顾问，
只参加了一个剧本的创作。
 
所以我就问他，
你就不能在别人写完了之后再动手改一次吗?他 说这是不可能的，
如果提出大的修改，
演员会困惑地说“脑子里 没有那个画面”，
演员和剧本作者需要从一开始就在一起磨合，
 在排练中进行二次创作，
他们在排练和二度创作里已经在头脑里 形成了一个一个连续画面，
自己和同伴是默契、紧密地在这个画 
 
面里一起推进剧情。
这时候就没法再插进来一个画面了。

导演李安也有类似的方法论，
他说自己构思电影的触发点并不是 一段故事，
而是一段只有电影才能表现的影像，
有时候，
他甚至 是拿着这个影像去寻找故事，
剧本创作类似于把人物和情节推向 这段影像。
 
你应该是明白我的意思了，
小说是以文字为本位，
影视是以影像 为本位。
本位不同，
关系就不像文字翻译那么直接。
影视剧本是 文字形式，
但那是服务于影像的工作脚本，
不是最终作品。
 
好小说的核心表达，
是只有文字才能实现的。
作者给出的意象真 要落成画面，
会夺走读者的想象空间。
比较传统的小说里，
人物 出场时要交代一下外貌，
或者直接描写，
或者描写旁人的反应，
 这在评书里叫“开脸”。
 
影视改编往往就要参考这段“开脸”选角色。
比如沈从文的《边城》 里写少女翠翠“在风日里长养着，
故把皮肤变得黑黑的，
触目为 青山绿水，
故眸子清明如水晶。
自然既长养她且教育她，
为人天 真活泼，
处处俨然如一只小兽物”。
 
这段美丽的文字里，
已经给出了明确的形象特征，
可它的核心还 
是只能意会的诗意，
如果照着去选演员，
怎么选都会有读者认为 不可心，
因为人人心里都有一个翠翠，
那个形象之所以完美，
正 是因为文字产生的联想是飘摇不定的。
 
影视当然也有一套成熟、独立的视听语言，
好导演不会简单地依 附文学作品做图像编配的。
我想，
如果说某部影视改编的成功只 是因为“忠实于原著”，
从创作规则来看不正确，
对导演的工作也 不尊重，
常说的“忠实于原著”是指选取原著材料比较多，
但那依 旧是一场独立的创作，
需要形成新的、独立的表达。
 
我觉得电视剧《三体》好看，
我听人转述《三体》小说梗概的时 候，
觉得这个故事实在是宏大、浩渺，
学文科的写不出来，
但是 因为没读原著，
我只能闭上嘴巴一集集看，
就不往你的枪口上撞 了。
 
对了，
还是要啰嗦一句，
可能你也早就知道:第一集里杨冬做粒 子物理实验的“良湘加速器”，
它的真实性是很高的，
就取景于现 实里位于北京石景山中科院高能物理研究所的正负电子对撞机; 汪淼拍照的是对撞机的储存环，
他仰望的色彩艳丽的巨大金属 环，
是打开的探测器;而电视剧里的实验报告、显示器上的图表，
 也和真实的非常相近。
这可以看出剧组做事情的标准。
 
下面来说一组我有能力对照的影视改编，
起码两边我都看过，
就 是爱奇艺“迷雾剧场”播出的张大磊导演的 6 集迷你剧《平原上的 摩西》，
改编自著名小说家双雪涛的同名中篇。
 
关于这部剧的口碑有点儿分化，
爱之者说它是几年来的最佳观剧 体验，
无感者说只是拖沓的文艺腔。
我个人是相当喜欢的，
也不 觉得有什么文艺的，
凡是生长在上世纪八九十年代中国北方的 人，
或者对那个年代有兴趣的人，
都值得来看看。
 
你起码会发现，
这部剧里封存着旧日的景象、情绪和节奏，
那完 全是我们这些普通人的生活感受，
要实现这些，
需要一腔真诚、 灵敏的感知才能，
以及大量的技术性细节。
 
它更是一个关于影视改编的好例子。

用小说作者双雪涛的话说，
好电影改编“要从小说性里提炼出一 个电影性的东西，
完全适合电影去象征的东西...不能沿用小说的 主题，
因为小说的主题肯定是最适宜小说的。
” 
我们先来看双雪涛小说原著里那些“小说性的东西”。
 《平原上的摩西》被认为是双雪涛的代表作，
应该也是他被阅读 
最多的一文本接本书，
豆瓣上的已读标注快赶上《射雕英雄传》 了，
不过我觉得双雪涛在此之后的作品更见功力。
《平原上的摩 西》的独特性更多地表现为作家早期的那股冲击力，
就像少年人 打架，
不留后手，
不计后果，
本质上是在向自己证明自己。
 
双雪涛 1983 年生于沈阳，
《平原上的摩西》写于 2014 年，
这几 十页的篇幅消耗了他大半年的心力，
前后写了七八稿。
在这个过 程里，
那个“小说性的东西”仿佛是从作者的经验和内心里被慢慢 挖掘出来，
再耐心地埋进故事深处。
 
他谈到这部小说的创作过程时说:“写下第一个字的时候，
我并 不知道之后要发生什么，
也许有一起罪案，
也许有一次重逢，
我 也不知道她大概多长...”这种状态可能也和他写后期那种结构更 精巧的故事不一样。
 
这部小说里的罪案，
并不是侦探故事里那种可以被严密的证据和 推理链条拧到一起的案子。
 
事实上，
真实的犯罪和战争有点儿像，
并不是阿加莎式的完美谋 杀，
而是混乱，
是大量的不确定和偶然的结果。
要是你看过足够 多的真实案件，
会发现一场犯罪从预谋走到结果常常是很荒唐 的，
会发现自己对于人其实一无所知，
因为他在行动中可能变得 
连他自己都不认识自己。
 
这篇小说里的这种不确定性，
读起来和生活本质的不确定是近似 的。
这起案件发生在 1995 年的沈阳，
最开始是连续 5 起劫杀出 租车司机之后的焚车毁尸案，
年轻读者可能会奇怪，
怎么有人会 犯手段这么残忍，
收益却这么低的案子?经历过那个年代的人知 道为什么，
请大家互相解释吧。
 
在这年的平安夜里，
一位刑警冒险孤身化妆成了出租车司机，
想 “钓”出凶手，
他在深夜拉上了一个可疑的中年男子，
男子还带着 一个小女孩儿，
他们要打车去很荒凉的艳粉街，
一路上的表现越 来越可疑，
刑警直接掏枪实施抓捕，
这时候，
一辆运沙子的大卡 车从黑暗里撞了上来，
这场误会变成了惨剧... 
这个故事的结构是每个段落都要由一个不同的人物讲述，
也就是 每个人都只知道事情一个侧面，
都只知道自己在做什么，
全部的 情节要到最后才能像拼图一样拼出来。
故事进程中出现的岔路，
 也是不同的人在做不同的努力，
说不出谁对谁错。
 
在最开头，
是一个工人讲述自己在企业改制期间的发迹史，
接下 来突然一晃，
作者像变魔术一样，
让案件中的警文本接察来讲发 生在那个夜里的惨剧，
我们被这些暴力情节吸引时，
也像盯着魔 
术师手里耍弄的那张掐金刺绣、闪着亮光的单子，
心里同时也在 防备着，
知道单子下面藏的东西才重要，
留意着那东西到底会用 什么样的方式出现。
 
车祸里的中年男人叫李守廉，
是刚刚下岗的工人，
一个人拉扯女 儿李斐。
那是个很多事都在崩溃、颠倒和重组的年头。
李守廉过 去的老邻居、工友庄德增上升成了大企业家，
庄德增的妻子傅东 心过去是李斐的精神导师，
他们的儿子庄树是李斐童年的伙伴。
 两个孩子都对对方生命起过重要的影响，
此后却失散了。
十二年 后，
庄树成了刑警，
在一次并案侦查里开始重查当年的案子，
发 现在逃的嫌疑人居然就是李守廉父女。
 
最后，
两个小伙伴无可避免地相遇，
情节像琴弦一样绷紧。
李斐 藏着一把成了凶器的手枪，
庄树配着一把警枪。
当年那场惨剧的 最后一块拼图到这个时候才最终出现。
 
我说了这么多，
也没法像回答语文试卷那样描述那个“小说性的 东西”具体是什么，
我可能要到明天才能稍微解释清楚:为什么 我不认为这个故事是在思考这段历史时期，
而是一个非常独立的 故事。
 
我们也早就知道，
小说家要讲的不是持枪凶案，
凶案在这里的价 
值在于他不能回头，
可以把所有人物死死地拴在一起。
我们要看 的，
是身在这个不能回头的事件里和这段极有戏剧性的年代里的 人。
他们既看不清世界和命运的全貌，
也没有多少选择，
每走一 步都感到迷茫和疼痛，
但是他们又必须去追寻，
去捍卫，
去挽留，
 去做他们自以为有意义的事情。
 
“平原上的摩西”这个小说题目，
是傅东心教童年李斐读《出埃及 记》时说的一段话: 
“只要你心里的念是真的，
只要你心里的念是诚的，
高山大海都 会给你让路，
那些驱赶你的人，
那些容不下你的人，
都会受到惩 罚。
” 
读者能感觉到，
这个故事和宗教没有关系，
它讲得是人的一种普 遍状态:我们如在迷雾中行动，
无限接近绝望，
却也相信只要念 足够诚，
海水就会分开。
 
我们是只有相信，
相信自己知道一切破碎之后该往一个什么样的 彼岸去，
相信自己拥有和命运立约的知识和资格。
这很可怜，
但 是也很贵重。
 
这只是我的个人读法，
小说家是不需要解释“主题”问题的，
那就 
像让魔术师公布魔术的海底，
等于你一时好奇就要人家吃饭的家 伙。
 
双雪涛有一回问我，
你就不打算写小说吗?我回答我写不了，
我 只关心我自己这条路，
心里是装不下虚构人物的，
更没有你们小 说家变魔术的本领。
我觉得读小说的独特乐趣，
也就是那个“小 说性的东西”，
就在于这个魔术的过程和细节，
在于这个魔术是 只能用语言来变的。
 
划重点 
1.小说是以文字为本位，
影视是以影像为本位。
本位不同，
关系 就不像文字翻译那么直接。

2，
如果说影视改编的成功只是因为 “忠实于原著”，
从创作规则来看不正确，
对导演的工作也不尊重。
 常说的“忠实于原著”，
是指选取原著材料比较多，
但那依旧是一 场独立的创作，
需要形成新的、独立的表达。
 
022 《白色绵羊里的黑色绵羊》:电影不模仿小说，
小说不模 仿生活 
这里是《文化参考》，
我是贾行家。

接着来说 6 集迷你剧《平原上的摩西》，
我的建议是，
别在乎什 么文艺不文艺的，
只要你是生长在八九十年代，
或者对那个年代 有兴趣，
就值得来看一看。
 
昨天我们说的是，
小说家双雪涛的原著里用语言建立的“小说性 的东西”，
今天要来对比一下张大磊导演用影像制造的“电影性的 东西”。
 
小说性的东西存在于语言之中。
我有一回问双雪涛:哪个作家对 你的影响最大?我当然知道小说家都有复杂的师承，
很难说谁对 自己影响最大，
比如双雪涛自己写过，
王小波、余华、村上春树 以及他的父母，
都教给了他写小说的重要素养。
 
而他那次的回答是汪曾祺。
我很喜欢这个回答。
普通读者可以悠 闲地读汪曾祺，
而作家必须打起精神来学习。
 
表面上看，
双雪涛和汪曾祺的小说是没有什么相似之处的，
然而 汪曾祺的语言里有着中文传统里一度一脉单传的东西，
用中文写 
作的人，
先得把这个东西找回来，
学习他是如何把一句话磨炼成 自然、符合需要的样子。
汪曾祺在八十年代发表过一句重要的话 “语言是小说的本体，
写小说就是写语言”。
这句话像那个时代复 苏的很多话，
让不算是很糊涂的人听到之后热泪盈眶。
 
精心思考和维护过的语言是什么样的，
我随便从《平原上的摩西》 里摘两句，
这是小说里庄树的母亲、李斐的导师傅东心讲述段落 的开始:
“1995 年，
7 月 12 日，
小树打架了，
带不少人，
将邻校的一个初 一学生鼻梁骨打折，
中度脑震荡。
是昨天晚上的事，
我今天早上 知道的，
知道的时候我正在给李斐上课。
” 
判断语言的标准绝不是用了多浮夸、多绕的形容，
那是水平很低 的歪路，
首要的是精确，
而判断精确程度的方法是看看还有没有 能改的地方，
或者再删点什么。
这段话里就没有要挪动的地方，
 把语言写到这个状态，
不会是灵机一动，
都是反复修改出来的，
 浮夸的文字游戏经不起这种修改。
 
我们来看“是昨天晚上的事，
我今天早上知道的，
知道的时候我 正在给李斐上课”这句话。
它很妙，
利落地把不同时间、不同人 物的不同动作缝合到了一起，
这种语言是因为简练而优雅，
就像 小树那个熊孩子，
肯定是上去一挥拳就把对方鼻梁骨给打断了。
 
这是语言的表现力，
我们再来看在张大磊的影视改编里，
怎么用 视觉语言处理同样的情节———在那一集，
摄影机摆在室内，
正 正对窗子，
迎着自然光。
镜头跟着中年女子傅东心在卧室里来的 回踱步慢慢摇动，
通过一件穿衣镜，
我们可以看到李斐的状态。
 
房间的装潢、家具和摆设是一个九十年代的富裕家庭，
装修是半 新的，
完整地保持了整洁和体面，
床罩是最近洗过的，
而且还有 晾晒过的痕迹，
还原这个环境要做相当细致的工作，
比如窗台上 的文竹是那个时代流行的绿植，
而那扇窗户是塑钢窗出现前的老 式钢窗，
在今天都不太容易找。
镜头摇向窗户时，
窗外传来了被 庄树打坏的孩子家长的叫骂声。
傅东心匆忙赶下楼，
镜头开始跟 着李斐向窗外张望。
 
用孩子的视角去拍窗外的事，
是张大磊的标志性镜头。
我下面就 要猜一下，
他使用这样的视觉语言是要说什么? 
他要说的和双雪涛说的很不一样。
我从双雪涛小说里读到的是一 个孤独的人怀抱着分开海水的信念却走不出迷雾，
走不回另一个 人的身边去，
故事情节是围绕着这个意象建立起来的。
而我看张 大磊的电影，
看到的是一个少年迷失在旧日时光的忧伤之中，
是 更感性的抒情，
很多东西都缠绕在一起，
是不分表里的。
 
张大磊和双雪涛是同龄人，
生长在呼 A 和浩特，
呼市和东北工业 城市的生活气质和历史进程是比较相近的。
所以他拍这部片子 时，
很自然地把故事发生地从沈阳搬到了呼和浩特，
让从东北来 的演员也说内蒙话，
在他最熟悉的家乡拍片更有把握，
也更能找 齐再现那个时代的场景和材料。
 
张大磊是在俄罗斯学的电影导演专业，
2016 年，
我在一个活动 现场听他讲过自己的创作。
当时他自编自导的电影《八月》刚刚 拿到了金马奖最佳影片。
那部电影讲的是九十年代初，
一个叫张 小雷的男孩儿的暑假一对，
人名就是这么直接。
双雪涛小说里的 “我”是个纯技术问题，
和作者本人没关系，
只是为解决叙事问题。
 而张大磊是以个人记忆为创作驱动的，
他也不会去掩饰自己和人 物视角的情感联系。
 
电影《八月》就像一个孩子百无聊赖地坐在窗前，
外面有什么就 看什么，
故意打散了情节的关联性，
推进缓慢，
我们童年时代对 世界的感知就是这样。
 
在这种创作里，
重要的不是原原本本地讲故事，
而是再现故事后 面那些奠定作者生命感受的东西，
而张大磊认为这些东西最适合 用影像来实现。
 
他那天最后说:自己家里养过一盆昙花，
在 1994 年的一个夜里 突然开了九朵，
街坊都跑来看，
和这盆花合影。
那些往事在这个 时候是一个美好的定格，
之后的世界就变了。
他讲了那么多，
就 是在讲这盆记忆中的昙花，
它昙花一现，
绽放过后注定凋零，
但 它毕竟璀璨地绽放过，
毕竟美好过。
然后，
他就拍成了这部电影。
 
很多观众说，
张大磊的迷你剧《平原上的摩西》是一部 400 分钟、 加长版的《八月》，
也不能说全是误会，
有的作者是从来都不重 复故事，
而有的作者是反复讲同个故事，
这两个选择本身没有高 下，
就看讲得怎么样，
就像狐狸知道很多事，
而刺猬只知道一件 事。
 
狐狸有时候想当刺猬，
刺猬有时候也想当狐狸，
但是大家都只能 当自己。
 
张大磊要用光影表达的感觉，
为什么需要套在双雪涛的小说上 呢? 
双雪涛最近出版了一本谈创作的新书《白色绵羊里的黑色绵羊》，
 其中谈到了电影改编小说的问题。
他有很多小说被改编成电影，
 他自己也是个电影专家，
起码要算专业影迷。
他认为电影人找到 
一个好小说，
就忽然来到了一个很高的起点面前。
小说里凝结了 古老的、关于生命的智慧，
小说里也凝结了千百年来的、小说家 们对这种文体的发展，
电影作为新发明，
肯定要在旧东西里拿财 宝。
 
他是一个小说家，
这么说有尊严。
我们也知道，
有不少电影改编 得比小说原著更好，
那是因为电影导演比小说作者的格调更高，
 比如《教父》和《肖申克的救赎》;有些电影是改编出了一种和 原著不一样的好，
导演从故事里提炼出了只属于电影的东西，
比 如姜文的电影《阳光灿烂的日子》改编自王朔的小说《动物凶猛》，
 双雪涛称之为“点燃式的改编，
不用你把火拿来，
自己就够了”，
 这就是我们昨天开始说到现在的事儿:好的改编电影不会去模仿 小说。
 
对张大磊的这次改编，
该做多高的评价，
我得先缓一缓再确认，
 至少，
这是一把好刀找到了一柄好鞘。
好手艺人要善刀而藏，
只 在不得不出刀的时候，
非常克制地亮一下。
 
比如张大磊的电影，
一直都有一种诗意化的缓慢节奏，
观众要先 进到那个节奏里。
一般来说，
用通俗的方式讲一个犯罪故事，
习 惯上是先给一个案发场景，
用钩子勾住观众的衣服角。
双雪涛的 小说本来也不是那样，
他是先让和罪案完全没有关系的人物庄德 
增出场来引领故事，
因为这个人物和世俗生活连接得紧密。
这正 好对了张大磊的鞘。
 
张大磊把小说里迅速展开的第一人称讲述，
极有耐心地扩展成了 八十年代北方城市的厂区、街道和公园场景，
他拍摄庄德增和傅 东心在公园的湖上划船相亲、结婚以及婚后的日常生活，
直到 70 分钟之后，
罪案还是连个影子都没有。
 有的观众嫌故事太慢，
这就没办法了，
你们俩没缘分，
我倒是非 常享受这 70 分钟的缓慢。
没缘分也不要紧，
可以学君子绝交，
 临去不出恶语，
因为这是一部有诚意的作品。
要是你坚持看到最 后一集，
会发现导演的那把刀是在最初就亮过的，
这起罪案和李 斐的生命结束在电视剧开头的同一片水面，
甚至可能是同一条小 船上。
 
好小说和好电影有一个相通的秘密，
知道这个秘密的读者和观众 到现在还不够多，
那就是:小说和电影里的世界无论看上去多么 像我们所在的现实，
从本质上说，
都是一个独立创造出来的世界。
 
大作家纳博科夫甚至不承认有什么“现实主义文学”，
他说“没有一 件艺术品不是独创一个新天地的”，
优秀的读者应该注意、乃至 只需要注意风格和结构，
把这个新天地研究得越周密越好。
这番 话对很多读者来说有点儿费解，
但是给了很多作家信念和启示。
 
双雪涛的新书里有一篇就叫《小说并不模仿生活》，
他也赞同“写 小说并不是去写现实世界”，
“小说这个世界是独立于现实世界之 外的精神世界，
运行有自己的规律。
”很多讲起段子来绘声绘色 的人，
拿起笔来却写不成好小说，
就是因为没有完成这种思维方 式的变化。
 
同样，
好电影也不会模仿生活。
我刚才说张大磊建立了看起来非 常还原九十年代生活的场景，
小到道具上的使用痕迹，
但那也不 是模仿和复制，
而是一种自主的创作。
给别人相同的材料和设备，
 也拍不出来相同的感觉。
 
拍电影、随手拍一段环境和真实世界的关系，
有点儿像小说、纪 实报道和现实生活的关系，
还有点儿像油画、照片和真实物体的 关系。
 
画油画会参考照片、更需要写生，
但都不是简单的对应和“硬抠”。
 我们知道，
真正的画家绝不会把“像真的”作为创作标准，
他是通 过参照着真实中的对象在内心里组织一种主观的表达。
经常有人 赞叹冷军的超写实油画如何“像真的”，
这个赞叹是由衷的，
可是 当成美术评论的话，
是不合格的，
我们至少得问一句:画家为什 么用如此极端的手法来处理现实，
那是一种什么样的思考和态 
度? 
但愿我说清楚了“小说和电影不模仿生活”这条规则，
但愿我们读 一本小说、看一部电影不是为了追求简单的感官刺激，
但愿今年 还有更多如此沉稳、如此有耐心的作品。
 我是贾行家，
明天再会。
 
划重点 
1.判断语言的标准绝不是用了多浮夸、多绕的形容，
那是水平很 低的歪路，
首要的是精确。
而判断精确程度的方法，
是看看还有 没有能改的地方，
或者再删点什么。
 2.好小说和好电影有一个相通的秘密:小说和电影里的世界，
无 论看上去多么像现实，
从本质上说，
都是一个独立创造出来的世 界。
 3.拍电影、随手拍一段环境和真实世界的关系，
有点儿像小说、 纪实报道和现实生活的关系，
还有点儿像油画、照片和真实物体 的关系。
 
023 袁凌《汉水的身世》:流浪的母亲河 
这里是《文化参考》，
我是贾行家。
 
我儿时对北京的印象是水不大好喝，
烧水壶用不上几次就结了一 层水垢。
北京人也承认。
刘伯温建北京这“八臂哪吒城”的传说 里解释:这里原是苦海幽州，
只有苦水井，
紫禁城里每天用水车 到城西的玉泉山取水，
北京人有句歇后语“玉泉山的水甜”，
意 思是“远水解不了近渴”。
 
我这几年寓居北京，
觉得水比过去好喝一些了，
后来才知道是因 为南水北调，
京畿(Gī)及附近的居民现在喝得是千里之外引来 的汉江水。
距离我最近的一个地铁站是五棵松，
就在站点铁轨下 3 米多远的地方，
“有内径四米的巨大输水管道穿行而过”。
 
这件事，
是我新近从著名作家袁凌老师的新作《汉水的身世》里 读到的。
不知道有多少像我一样的北方人，
正在喝着汉江水却对 这条大河知之甚少，
汉水相对于自古并称的长江、黄河，
显得太 安静了。
 
袁凌是我所知道的中国最好的非虚构文学作家一一按说出于严 谨和情商起见，
该加个“之一”，
然而“最好的......之一”的说法 
又有点儿像病句。
 
什么叫“非虚构文学”?至今也没个公认的定义，
我认为它的含 义，
不是新闻风格的特写、写作对象和内容真实这 y 么简单。
我 有个猜测:非虚构文学的复杂在于当代性这个概念的复杂。
今天 我们面对的问题，
看上去是缺少真相，
事实上却是同时出现了太 多真相，
而很多人并没有在某一种真相里真的生活过，
就像我们 不知道水龙头里的水是从哪里、怎样流过来的。
 
说一个最简单的例子，
阅读非虚构成了某种虚构的基础:我们打 开手机，
读一篇有关为什么最近快递送得越来越慢的专访，
就以 为自己了解了快递员这个行业，
却不知道在小区里和碰到的快递 员聊上几句，
听听他们怎么说，
那么这到底是关心世界还是不关 心世界? 
因此，
非虚构文学的不确定性，
是一点儿也不比虚构文学小。
发 生过的事可能会骗人，
也可能让人无法理解，
而不同的非虚构作 家写同一个对象，
又会呈现截然不同的面貌，
传递不同的态度。
 真正能在个人的叙事里建立真实、辽阔的场景，
让读者对其中的 生活形成文学感受的非虚构作品并不多。
 
在非虚构文学里，
作者仍然是至关重要的主体和要素，
而不是对 
一个题材的整理、记录者，
他的视野和观点，
他的思考和情感是 整个文本的核心力文本接量。
 
我多年读袁凌的印象是:他拥有不多见的血性与激情一一狷介，
 当我见到袁凌老师本人时，
心里想到的正是这个词。
我就算不赞 同他作品中的某些看法，
也绝不怀疑他的真诚，
也绝对期待读到 他更多的作品。
而这部《汉水的身世》，
又是我读过的最饱满、 最动人的袁凌非虚构作品。
 
因为他写的是自己的母亲河。
“母亲” 这个词是绝不能乱用的。
一所学校要对一个人真的有重要的塑 造，
才有资格称为“母校”，
否则的话，
学生和那里的关系就是“念 过几年书”而已。
然而“母亲河”是一个自然而然、不需要斟酌的称 呼。
“河流是人类文明诞生的基本场地”的说法太干瘪了，
我们多 年以后跑回家，
舀一瓢家乡水喝下去，
眼泪可能就跟着流了出来，
 这就是母亲河的养育之恩。
 
袁凌是位语言高超的作家，
下笔克制、洗练，
他文字中的妙处是 淡淡的、羚羊挂角式的，
比如他写到汉水也有洪灾时，
提到自己 在一场大水退下去的几年后，
在汉水边上的安康市读高中，
“我 还在路边摊上买到一本洪水浸泡过的《昭明文选》，
大字本的书 页上清晰地刻划着深浅交界的水线。
”这样有诗意的真实场景，
 
要靠作者从生活中打捞出来，
编织到文本里去。

当他把汉水称为母亲河时，
他的语言和抒情方式都变得直接了— 一有谁和母亲说话还要字斟句酌呢?他说“我需要为她写些什 么，
记录她悠久的生命和变迁，
记录她眼下为整个中国的付出，
 记录她是怎样一条伟大的河流。
”“它名副其实地成为了中国的母 亲河。
它的付出，
在世界的大江大河中也是独一无二的。
” 
在汉水边上长大的人是幸运的，
自幼见识过真正的好水。
你看家 在湖北的史学家罗新老师在序言里说，
上大学坐火车去北京，
夜 里过黄河，
不敢相信黄河远远比不上汉水的浩瀚宽阔、澄澈碧净，
 老河口和丹江口水库的汉水是深蓝色的，
如同世界上唯一一条彻 底干净的河流;袁凌家在陕西安康，
地理上算是南方，
位于巴山 和汉水之间，
他形容深流缓行，
不动声色的汉江，
“作为长江的 最大支流，
是眼下中国最清洁的水系，
像一位清贫的君子。
” 
这样一来，
丰沛清澈的汉江水也就成了南水北调的第一选择。
袁 凌就是从 2014 年南水北调工程通水前夕开始，
沿着汉江走访生 活在汉水边上、汉水之上的人，
记录这条深沉的文化带所经历的 历史。
 
说到这儿，
我们又要理性一下。
我们提到过刘勃老师对中国历史 
大趋势的一个洞察:中华文明依托大河发展的特性，
上下游之间 难以协调的矛盾，
以及并不均衡的水资源，
决定了中国必然统一 的趋势。
只有一个强有力的中央权力才能统筹和调度资源，
协调 如此复杂的区域关系。
 
我们上周也说到了人文地理学家段义孚对华夏文明的一个描述: 中国从远古就产生了控制、转变自然的观念，
习惯用改变河流自 然状态的“治水”方式来分配水资源，
乃至改变水的运动。
 
这也可以用来描述南水北调工程。
自古是汉水边上的人的母亲河 水，
被我们这生活在北方的人喝到，
可不是交一点儿象征性的水 费就理所当然的。
这个民生工程动员起来的巨大成本和力量，
无 数具体人的生活被不可逆地改变了，
他们承担着不为人知牺牲; 同时被改变的，
还有汉水的自然和文化景象，
乃至河流一度失血，
 你不难想象，
世代生活在汉水边上的人的痛惜和伤感。
那么，
每 天打开水龙头接受汉水恩惠的人，
有义务来读一读袁凌的讲述，
 听一听这些汉水边上的故事。
 
《汉水的身世》里用五个章节讲述了汉水的历史源流和文化底 色，
讲述南水北调工程的实施，
讲述如今汉水正在面临的环境问 题，
比如我们现在对控制水资源的方式也有了新的反思。
 
在国家近年来的生态整治里，
拆除了 y 许多引水式的电站，
有人 在网上叫屈，
说山区河流本来就是季节河，
不是因为引水断流的，
 袁凌以当地人亲历和调查者的身份证实:整治是没有错的，
在陕 南地区，
水量大到能修电站的河都不会是季节河。
 
而我最喜欢读的，
还是那些生活在汉水边上的人的故事。
袁凌有 个非虚构写作立场，
“不写样本，
不写典型”，
他说现在国内非虚 构写作的“类型化”倾向越来越严重。
有些作者习惯于按照读者的 口味，
写一个急诊科大夫、刑警或者心理医生这样能引出故事悬 念的“说书人”来讲传奇故事;或者是写一个可以作为社会学研究 对象的样本，
进行概念式的论述，
用既有的经验框架去解释。
这 就把非虚构写作的个体对象“塑造成一个时代的切片和样本，
本 质上是另一种宏大叙事的产物”。
 
袁凌记录的人物，
没有起伏跌宕的人生传奇，
也不一定要象征什 么，
只是他们真的就是这样生活: 
我在水系不算发达的东北长大，
读了沈从文的小说和散文才知 道，
有些南方人是世代生活在水上的，
一辈子呆在陆地的时间反 而不长，
甚至没有特殊的理由都不上岸。
 
从前，
汉江两岸“靠水吃水”的行当有造船的工匠、打鱼人、纤夫 
和水手。
江上的手工木船里，
最大的可以载重 10 万斤，
一年里 只能趁着春汛江上涨满水的时节跑一个来回，
半个月从汉中到武 汉，
七八个月之后，
才能等到回程的机会，
江上多滩，
上行的路 很艰难，
汉江上就出现了一种特殊人物，
叫做“太公”。
 
太公等于是船长，
是做了多年水手之后公推出来，
他们被船东雇 佣，
负责掌舵，
心里“装的是一肚子石头”，
对江上所有的礁石、 险滩，
每一处的水深急缓，
都了如指掌，
不过险滩的时候，
太公 悠闲地抽大烟睡觉，
过险滩的时候就不能有一丝含糊，
如果船沉 货没了，
他要包赔船老板和货主的损失。
民国年间，
太公驾大船 来回一趟的报酬是 2000 块大洋。
即便是到了生产队的年代，
太 公挣的工分也比壮劳力水手多出一倍。
水上生活很危险，
但是大 家都争着去船上干活，
因为种地太沉闷，
在船上的生活“自由”。
 
直到 20 世纪 90 年代末，
公路日益运输发达，
下游水库扩容，
太 公这个职业才彻底消失。
随着南水北调工程，
原来的渔村也消失 了，
几十万村民被迁到几百公里外的山里。
他们留恋汉水边和船 上的岁月，
说自己“只会搞鱼，
岸上搞不好。
”很多人从此以后再 也找不回自己的生活了。
 
丹江口水库的堵河口有一个姓康的老汉，
绰号叫“水娃子”。
在 1968 年的时候因为修水库，
水娃子被迁到了一千多里地之外，
 
没几年就携家小跑了回来，
在原来的家乡成了没有户口和口粮的 黑户，
为了躲避遣返，
儿子是在水上出生的，
村里有几户同姓人 家，
曾经在饥荒年代里靠水娃子打鱼免于饿死，
给水娃子家提供 了两间窝棚。
 
直到改革开放，
水娃子家找关系上了户，
在江边重新盖起了房子。
 可是赶上水库整修，
他的房子又被推倒，
1999 年，
总算是又起 了两层楼房，
谁知住了十来年，
再次赶上了南水北调的搬迁，
七 八十岁的水娃子坐在大桥上哭，
搬走后没多久，
就和自己的小儿 子悄悄地回来了，
住到了废弃的小学里。
 
还是刚才说过的意思:个体故事不代表什么重大的意义，
也不一 定非要强行“升华”到什么地方，
去好求心里好过。
我们安静地听 完别人的故事，
才可以思索和面对自己的故事。
 
期待你的不同感悟，
我是贾行家，
明天见。

·划重点 1.今天我们面对的问题，
看上去是缺少真相，
事实上却是同时出 现了太多真相，
而很多人并没有在某一种真相里真的生活过，
就 像我们不知道水龙头里的水是从哪里、怎样流过来的。
 2.在非虚构文学里，
作者仍然是至关重要的主体和要素，
而不是 
对一个题材的整理、记录者，
他的视野和观点，
思考和情感是整 个文本的核心力量。
 3.个体故事不代表什么重大的意义，
也不一定非要强行“升华”到 什么地方，
去好求心里好过。
我们安静地听完别人的故事，
才可 以思索和面对自己的故事。
 
024|《大师与他们的音乐》:交响乐为什么必须有指挥? 
这里是《文化参考》，
我是贾行家。
 在几个月前的威尼斯电影节上，
有部以古典音乐指挥家为主人公的电影 《塔尔》，
主演是号称“凯特大魔王”的好莱坞女明星布兰切特。
 
指挥家是个从业人数稀少、我们也所知甚少的行当，
我们对他们的好奇 很简陋，
简直问不出口:指挥到底是干什么的?为什么我们的掌声先要 给他?他们的工作不就是挥动一下指挥棒吗? 
在对一个职业毫无了解的情况下的提问，
难免肤浅和冒犯，
不过碰巧了 也能扒下一些皇帝的新衣。
 
我们了解指挥家起码有两个理由—— 首先，
演奏家专注于自己的演奏，
而指挥家处理的是交响乐完整的复杂 性，
我们了解这个职业，
其实是在窥探古典音乐的本质。
至少去听交响 
乐的时候，
可以有一些段子讲给同去的人听。

其次，
指挥这个职业是在常年独自做着精确、复杂、高难度的事，
像外 科手术一样压力巨大，
像电影导演一样要身兼艺术家和经理的角色，
同 
时，
又得是一个多层面的沟通者，
一个面对观众的表演者，
在这样的人 身上能听到不少精彩的故事，
看到不少做事的门道。
 
前几年，
我读过一本美国著名乐评家哈罗德·C·勋伯格的《伟大指挥家》。
 勋伯格不是一般的乐评人，
他长年掌控《纽约时报》的古典音乐评论栏 目，
光靠写乐评就拿过普利策奖，
可以在一个周末里就送一个职业音乐 家上社交名流的天堂，
或者下街谈巷议的地狱。
 
不过那本书有一个局限，
就是写得全都是伟大指挥家，
是卡拉扬和伯恩 斯坦——在古典音乐核心曲目上拥有绝对统治力的大师——他们未必 能代表行业普遍状态，
因为大师有时候干什么都行，
可是别人没法像大 师那么干。
 
我最近又读了一本不算超级大师的指挥家写的书《大师与他们的音乐》，
 里面就有这么一句话:“所有伟大的指挥家都不同，
而平庸的指挥家多 少有些相似。
”这话听着就那么有道理。
我们熟悉的各行各业也的确是 这样，
平庸者是缺乏个性的，
而杰出则难以限定的。
 
当然，
这位指挥家作者也不差，
他叫约翰·毛切里，
和伯恩斯坦一起工作 过 18 年，
从当助手开始，
到被伯恩斯坦指定为代替指挥，
也是一位纵 横西方古典音乐界五十年、拿过很多奖的指挥名家。
 
 
只是他的讲述比起大师的传奇来说更能反应行业全貌，
更内部视角，
也 更日常。
他会认真地给我们讲指挥家是怎么找工作的，
怎么住旅馆和自 己熨衣服，
以及被勋伯格那样的著名乐评人骂了之后，
要怎么自我疗愈。
 
先说回到我们开头的那个问题，
指挥家到底是干什么的?
勋伯格的总结挺有激情的，
他说指挥家是“音乐家，
管理者，
执行官，
 使节，
心理学家，
匠人，
哲学家，
以及可以随时发怒的人。
他是个领袖...... 通过乐队将音乐符号转化成有意义的声响。
” 
而毛切里做了五十年的乐团指挥，
对这个职业的体验是战战兢兢，
如履 冰薄，
他说:目睹指挥家工作的人，
会觉得“体验那种权力一定棒极了”，
 可我压根没有意识到任何权力，
它是艰巨的责任，
尽管我很清楚我在传 递巨大的力量。
 
下面这句话，
值得我们仔细听一下，
这是对音乐的一个清晰定义，
“音 乐是一种看不见的艺术形式。
它是受到控制的声音，
经由一系列变化而 穿过时间。
”这种看不见的艺术形式，
起初是在作曲家那里的，
而他们 做指挥，
是因为在音乐家们把曲子合作转化成声音的过程中，
需要一种 领导力，
指挥作为受委托的领导者，
要凭借无声的手势达成这个目标。
 
  
在他的职业回顾里，
这个过程会耗尽一个人的全部心智和情绪，
没有什 么闲暇去品味对着一百多个职业音乐家颐指气使、大发雷霆的快感。
甚 至也享受不到多少乐趣(fun)，
做一个指挥，
有成功演出之后的幸福，
 有走入人类精神伟大表现形式的荣耀，
但是全过程充满了敬畏，
很少有 什么快乐可言。
 
毛切里觉得，
有一件高尔夫球手的 T 恤上的话，
很能代表他对这个职业 的体验:“我讨厌这项运动。
我讨厌这项运动。
我讨厌这项运动。
我热 爱这项运动。
我讨厌这项运动。
” 
不知道你是不是也和一样，
觉得这不是抱怨，
而是身为一个领导者的宝 贵品质。
如果一种权力总是让行使者有沉浸式的快感，
那就说明一定有 其他人在倒霉，
而权力执行者本人感到畏惧的时候，
感到难以承受重负 的时候，
他所做的事更有可能是值得尊敬的。
为什么不懂古典音乐的人，
 也值得来听一听指挥家的工作，
这也是一个理由。
因为除了权力，
还有 更高的价值值得追求。
 
毛切里说“我们这个行当神秘而不合逻辑。
音乐拥有我们，
就像土地拥 有农民。
”有关指挥的修养，
我们一会儿再慢慢来说。
先来分析一下毛 切里刚才提到的一个意思:为什么交响乐团一定需要领导力?曲谱就摆 在这儿，
演奏家们凭着专业水平默契地合作不行吗? 
这个问题简单拆分一下就是:音乐协奏为什么需要领导力，
为什么这个 领导力要有专职的指挥来担任。
 
乐团在排练演出时需要一个领导者，
这大概是没什么争议的。
在音乐发 展早期，
绝大多数音乐家都靠死记硬背和模仿来传承，
凭经验进行协调，
 当年在演出里承担领导者作用的主要是两种乐手。
 
一种是首席小提琴家，
乐团会跟随小提琴声部。
在古典音乐没有指挥的 年代，
首席小提琴手坐在舞台前方的正中间，
用琴弓作为信号，
协调歌 手和乐团的配合。
就算是在弦乐四重奏里，
从音乐上说四个演奏者完全 平等，
其他三个人也是默认看向第一小提琴的提示。
 
另一种担任领导者的乐手是键盘手，
比如羽管键盘手，
因为在所有乐器 里，
键盘负责最完整、复杂的和声编配，
键盘演奏从第一乐章到结束都 没有中止，
所以他更了解曲目的全过程。
键盘手引导乐团的主要方式是 向其他的乐手点头示意。
 
这是小团体合作的自然现象，
有项目进程的地方就必须要有管理，
有人 的地方就要有政治，
必须有人出来整合和领导，
忍受或者享受这份责任。
 
即便是以反叛为信条的摇滚乐队也是如是，
在我有限的个人经验里，
一 支摇滚乐队排练演出时是谁掌握进程?不一定，
看歌是谁写的，
谁的音 乐修养略好一些，
往往是鼓手，
因为他能最先发现谁的拍子乱了。
 
既然如此，
为什么还需要职业指挥家呢?
因为到了 19 世纪中期以后，
作曲家对新的、非常规的器乐组合形式的 探索越来越多，
音乐越写越复杂，
不再是哪个乐手能通盘理解的了，
需 要有人事先研究完整的乐队总谱才能协调演出。
那些新的交响乐和歌剧 需要上百个演奏家和合唱团、独唱家，
马勒在 1910 年公演的《第八 交响曲》被称为“千人交响曲”，
在这种规模的乐团里，
光靠演奏者彼 此点头和肢体语言肯定不够用了。
 
19 世纪的作曲家、演奏家对请一个专业指挥是非常抵触的:设身处地 想想，
曲子是我写的，
琴是我拉的，
凭什么要找一个不知道干嘛的人，
 穿着燕尾服，
站得比我还高，
神气活现地挥舞着一根小棍儿指挥我，
还 代表乐团向观众鞠躬致谢?我是缺一个爹吗?今天很多有本事的专业 
人士对管理者的抵触也大抵如此。

到底凭什么呢?就说一个贝多芬的故事:在 1824 年，
他的《第九交 响曲》首演的时候，
他已经完全失聪了，
但他还是坚持站在乐团前面指 挥自己的新交响曲。
乐团音乐总监乌姆劳尔知道，
如果大家真跟着贝多 
芬行进的话，
演出一定会砸锅。
于是乌姆劳尔站在暗处，
要乐手们跟着 自己的指挥演奏。
 
在那场名垂音乐史、惊心动魄的演出里，
观众被激情澎湃地翻谱子、打 手势的贝多芬的背影吸引住了，
不知道有多少人注意到，
其实他的手势 和乐团的重音和力度是完全不一致的。
最后大家也都发现了，
因为曲终 
结束，
乐团停止演奏之后，
观众开始站起来鼓掌欢呼时，
贝多芬还在那 里指挥，
女低音独唱家没有办法了，
只能把手搭在他的肩上，
让他转过 身来，
他这才知道演出已经结束了。
 
指挥家的出处不一样，
可能本身也是作曲家、演奏家，
同时，
他还要具 备一些特殊的能力，
指挥家必须有领导天赋，
有通过利用畏惧、敬爱、 尊重以及种种实用主义的手段，
带领团队达成目的的欲望。
我们观察那 些善于统筹协调复杂项目和多部门团队的管理者，
大多也具备这些特 征。
 
他们同时还要具有把握全局的思想高度和微观的判断力。

作为古典音乐指挥，
最基础的能力是研究作曲家写作的乐队总谱，
形成 自己的理解。
这首先得有深厚、灵敏的专业修养，
指挥要对乐团中的每 种乐器都了如指掌，
而且也要会演奏多种乐器，
他们对总谱上的每一种 乐器的进出节点，
要像会计熟悉账目上的每一笔收入和支出一样计较。
 
在演奏里，
指挥的手势总是比实际音乐要快一拍，
同步的话就不是指挥 了，
是跟着打拍子。
 
在全过程里，
他的大脑里同时穿插着三个时间，
刚发生的、正在发生的 和即将发生的，
用前两个时间产生的信息来不断调整即将发生的第三个 
时间，
乐手的一声咳嗦、一个多余的呼吸，
或者哪一段独奏演奏得太精 彩了，
都要引起对接下来的第三个时间的微调，
所以听不见的贝多芬是 没法现场指挥的。
 
指挥还要把自己的理解变成乐团的共同思考和感悟。

毛切里说，
他遇到的最深刻、最高尚的人是洛杉矶爱乐乐团的首席指挥 卡洛·马里亚·朱里尼。
朱里尼在二战中的经历和波兰斯基的电影《钢琴 家》近似，
为了躲避纳粹的屠杀，
他在地道里生活了九个月，
整个人从 此带有一种悲伤和怜悯的气质。
 
他在现场看朱里尼指挥舒伯特的《第八交响曲》，
当他转向小提琴的那 一刻，
是在用忧伤的眼神望向乐团的上方，
伸出的左手像是街头的乞丐 一样谦卑。
看到这一幕，
毛切里突然理解了舒伯特这段音乐背后的宗教 教养，
曲中所表达的是每个人内心的天使和魔鬼在较量。
他也在这个瞬 
间明白，
指挥家的威力不单单是向乐团解释乐曲，
而是在于转变、在于 阐明。
 
读这一段的时候，
我还没听过这首交响曲，
但是也获得了一种理解。
这 首舒伯特的《第八交响曲》，
被称为“未完成”，
可是在朱里尼的指挥 下，
它变得完整了。
 
这就是指挥家的特殊价值，
当然，
迁移到管理场景里，
它依旧是管理者 如何沟通的老话题，
指挥本身是无声的，
靠得是演奏之外的表达。
这部 分内容我们明天再聊。
 
先来听听你的联想。
我是贾行家，
明天见。

划重点 
1.演奏家专注于自己的演奏，
而指挥家处理的是交响乐完整的复杂性，
 了解这个职业，
其实是在窥探古典音乐的本质。
 
2，
指挥这个职业是在常年独自做着精确、复杂、高难度的事，
像外科 手术一样压力巨大，
像电影导演一样要身兼艺术家和经理的角色，
同时，
 又得是一个多层面的沟通者，
一个面对观众的表演者。
 
3.有项目进程的地方就必须要有管理，
有人的地方就要有政治，
必须有 人出来整合和领导，
忍受或者享受这份责任。
 
025《大师与他们的音乐》:指挥家怎样沟通和表达 
这里是《文化参考》，
我是贾行家。
 
我们继续来聊指挥家是怎么表达和沟通的。
我读的这两本讲 指挥家的书，
一本是乐评家勋伯格的《伟大指挥家》，
一本 是指挥家毛切里的《大师与他们的音乐》。
 
有关指挥的表达风格，
这两本书的描述不大一样。
勋伯格说
指挥有无比的尊严，
是可以随时发怒的人，
还讲了个真实的
故事一一
波士顿交响乐团有个乐手临终前，
把乐团指挥找来，
拼尽自
己的全力，
抓着床帮大骂这位著名指挥家是个飞扬跋扈、仗
势欺人的暴君，
然后把头深深陷进了枕头里，
总算了却了平
生心愿。
指挥家觉得大惑不解，
委屈地说:你们怎么会这么
想呢，
我是把你们当成了我的孩子来要求的。

古典音乐的基础，
无论是演奏还是指挥，
至今还是沿袭传统 的师徒亲授，
所以在人际关系方面也是有一点儿古典味道 的。
 
在昨天提到的那部新片《塔尔》里，
女指挥家面对乐手时也
如同君临天下，
气势撼人，
恩威并施。
不过毛切里说，
指挥
家独断专行的时代早过去了，
即便在当年，
也只有地位特殊
的指挥家才能用威慑手段来管理乐团。

我们在 1950 年录制的磁带里，
确实能听到托斯卡尼尼暴躁 地骂乐手的祖宗三代。
在更早的时候，
他还折断了一位小提 琴家的琴弓，
用指挥棒戳他的眼睛，
一直把官司闹到了法庭 上。
法庭认为，
这位大师在行凶时是处于天才喷薄的神秘状 态，
意思是那不是他本人千的。
 
这个判决不能说公平，
可也不是全无道理，
人在高度紧张的 精神状态下会变一个样子，
这有点儿像前几年的另一部音乐 片《爆裂鼓手》里的场面一只要涉及到音乐，
导师和乐手就 从正常人变成了一对“不疯魔不成活”的偏执狂，
暴力向相，
 毫无理智。
 
毛切里说，
现在的指挥界已经很难有这种事儿了，
就算托斯
卡尼尼再世，
这么指挥一个大学乐团都是要被解雇的。

首先在机制上就不允许，
欧洲的乐团成员受严格的劳动合同
保护。
音乐总监几乎不可能开除任何人，
反倒是被邀请来的
客座指挥，
要在最后一场排练上接受乐团成员的集体测评。

有时候排练还没开始，
那张表就摆到乐手们的谱架子上了。

这让他有点儿抱怨:测评没问题，
但是不是等到演出之后再
进行呢?现在的双方关系是:乐团要先观察、考验指挥，
再
决定这个人到底值不值得信任和尊敬，
是该跟他捣乱，
还是
该听他的指挥。

那么指挥，
尤其是远道而来的指挥，
在被动和陌生的情况下
该怎么做管理、沟通工作呢?
我们可以从他们手里最主要的道具一那根指挥棒说起。
指挥
家在演奏中一般不发声，
这是他最主要的语言工具。

咱们在电视里看到的那根闪亮的指挥棒，
长度在 18 到 38 厘 米之间。
最早使用它的是 17 世纪的作曲家吕利，
他用一根 长棍子敲打地面来指挥乐队，
和托斯卡尼尼用它打别人不一 样，
吕利是有一次用那根长棍子打拍子的时候刺伤了自己的 脚，
染上了败血症而死。
 
当代指挥家兴起于 19 世纪中晚期，
大家普遍使用指挥棒是 很自然的，
因为可以延展手臂的长度，
让坐在远处的乐手也 能明确地看到。
如果没有指挥棒，
节奏的频率就要体现在指 
挥的手腕上了，
乐团是很难看清楚的。
毛切里说，
用棒指挥
的感觉要像钓鱼的人甩钩飞蝇钓那样，
把对节拍的指示放到
棒的最顶端。

要和人沟通，
先得认识自己、认识自己文职业的本质，
毛切 里的指挥棒里就藏着他的职业故事。
他要常年旅行巡演，
 装 自己那两根木制指挥棒的容器很简单，
是一截用了几十年的 白色 pVC 管，
就是咱们家里装修的水管。
管子的一头，
用 热熔的管道配件焊上就成了。
 他要经常在机场打开这根管子，
向安检员解释里面的棍子是 干什么用的。
 
毛切里体验过世界各地的旅馆房间，
在里面找地方摊开乐谱
学习和比较，
自己缝演出服的纽扣、熨衬衫。
在舞台上，
指
挥家神气活现，
好像拥有无上尊荣。
而所有音乐厅的后台休
息室，
几乎都和飞机上的厕所差不多大，
除了没有马桶。

还有的音乐厅，
只给指挥在器材之间准备了一把折叠椅子。

在多数场面上，
他遇到的人说的都是外语，
同时身体又极度
缺少休息，
很难记住自己都和谁说了什么。
等到散场之后回
到旅馆里，
餐厅早已经关门了，
所以有经验的指挥会在演出
之前买一个三明治带着。

那种身兼明星身份的音乐家也许不同，
他们的私生活也是一 种表演和展示。
而一般音乐家的生活工作状态基本上都如 此，
就是一个不断流动之中的专业人士。
这种生活教会了毛 切里三件事: 
第一，
尽管总是身处成千上百个人中间，
这是一个孤独的职
业，
应对挑战的只有自己，
承担责任的也只有自己。

第二，
那些挑战既无法预测又复杂，
然而一旦开始了，
就要
朝前看。
因为所经受的强大压力是短期的，
而生命很长。

第三条，
是他在参加一个野外恐惧管理课程上感受到的，
他 要抓着绳索，
从半空中荡到另一棵树的平台上，
几次都过不 去之后。
教练告诉了他问题在哪里，
“要瞄准的是树，
不是 平台”。
同样，
每场演出的目标也不是最后一个音符，
而是 那个音符结束之后的时刻。
 
没有什么事业是一条由简单目标构成的直线，
那是虚构的。

真实的努力方向应该朝向树，
而不是钉在树上的那个小小的
平台。

说完了指挥家这个职业的自我认识，
就可以来说他们的沟通
方式了。
毛切里说，
智慧就是靠交流、靠发展手势和语言，

达成我们认为正确的事。

那就还是要继续来说这根指挥棒。
指挥是不是一定要用指挥
棒?
不一定。
有些指挥就更喜欢直接用手臂，
手臂虽然长度有限，
 但是可以做出三维的手势，
表达更多的内容。
 
比如现代作曲家、指挥家布列兹使用的是手的侧面，
动作像
空手道一样，
像是砍在音乐上一样，
因为他的曲子极其强调
精准。

一般来说，
指挥家使用指挥棒的肢体语言是通用的，
即使语
言不通，
乐手们也能看懂他们手势的基本规则和意义。
在这
个基础上，
也是各有特色。
小泽征尔有一套复杂的、和大多
数指挥家的运动方向不一样的手臂肌肉运动方式，
来指示演
奏的渐强和渐弱。

大师伯恩斯坦指挥时，
肢体语言相当夸张。
毛切里和伯恩斯
坦一起工作了很多年，
关系很亲近。
他说伯恩斯坦本人特别
讨厌在电视里看到的自己这幅样子，
那种剧烈的旋转就跟要
起飞似的。
然而他必须这么做，
因为那才能创造出他想听到
的声音。

而暴躁的托斯卡尼尼，
有时也可以表达得很温柔、很有诗意。
 他是意大利人，
不太会说英语，
有一次指挥美国国家广播的 NBC 乐团，
觉得乐手们的演奏太重、太凝滞，
就从兜里掏出 一条丝巾，
把它抛到空中，
每个人都看着丝巾如何轻轻落下。
 再演奏这个段落的时候，
就实现出托斯卡尼尼的期望。
 
也就是说，
指挥的沟通方式，
或者说传达自已需求的方式，

就是按照本人的风格和表达内容来，
只要信号足够清晰和明
确就行。

指挥家在舞台上挥舞指挥棒的时候，
 往往不是在指示拍子。
 如果节奏不是很复杂，
打拍子的动作是多余的。
假如乐团演 奏不整齐，
最有力的做法是停止打拍子，
向出问题的部分给 一个眼色或者点一下头，
乐团就会像行进中的队伍一样，
彼 此聆听，
迅速调整到一起。
 
这就涉及到在表达中该如何使用领导力的问题。
 指挥台上有一个悖论，
“过度控制会导致控制力流失”。
当乐 
手的注意力都在是不是符合指挥给出的节拍的时候，
就会停
止自己的思考和感受，
忽略他们正在制造的和声效果。

卡拉扬在指挥时，
时常不给出节拍的指示，
他在排练中也经 常闭着眼睛，
静静地听乐团的演奏，
他这是在鼓励集体的智 慧。
自己只是在一旁观察和监督，
看起来好像什么都没有做，
 但是在以某种内在的方式坚持那件正确的事。
 
毛切里发现，
这不是人人都可以尝试的指挥方法。
他自己是 直到 68 岁，
才在和东京爱乐乐团的合作里达成了这种默契。
 看上去好像指挥没有做什么，
而乐团却光芒四射。
 
如果他是在 27 岁刚从业的时候这么干，
乐团只会一起停止 演奏。
因为指挥面对的这些职业音乐家也在观察和监督着指 挥，
他们确定指挥真的知道得比自己多，
真的值得尊敬，
才 会和他结成这种狂喜的共同体关系。
 
那么，
我们在这里还能看到一条指挥的沟通准则，
就是诚实。
 
指挥家都被认为是音乐修养深厚、明察秋毫的，
一百个人里 的任何一个差池都逃不过他们的耳朵。
有不少这方面的段 子，
这当然有助于建立指挥的权威。
 
可也有玩砸了的时候，
比如有个客座指挥想耍个手段，
故意
在发给长号手的乐谱里插了一个很难察觉的错音，
打算在第
一次排练时现场纠正过来，
好震一下乐团成员。

到了那天，
演奏到这里时，
他叫停演奏，
来纠正长号手。
长 号手说:“大师，
也不知道哪个傻子，
在我的分谱里写了个 错音，
我刚才吹的时候已经改过来了。
”恐怕这位指挥家只 能夹着指挥棒跑路了，
他以后再也镇不住这些乐手了。
 
遇到短处怎么办呢? 
毛切里在和钢琴家鲁道夫·塞尔金合作的时候，
提前跑去找塞 尔金，
老实地说自己没有绝对音感。
一般来说，
绝对音感是 指挥家的基本天赋。
他能把这事儿写到书里也是挺坦率的。
 
塞尔金听他把话说到一半，
就善解人意地说:你是担心分辨 不出华彩部分结尾那些半音阶，
太早给出上拍是不是?到时 候，
你只要见到我朝你笑，
就给出上拍，
这样我们肯定会一 致的。
毛切里应该是永远也忘不了演出现场塞尔金冲自己露 出的那个微笑，
当那个微笑过后，
他指挥的乐团和钢琴家都 完美落在了降 E 大调上。
 
他说，
是眼神交流让独奏家和指挥家成为一体，
假如独奏家
弹琴的时候摇头晃脑，
把眼晴闭上，
那就是挂上了“请勿打
扰”的牌子了。

那么交流不畅或者无法取得一致该怎么办?
也不妨坦诚地说出来。
钢琴大师格伦·古尔德是一位思想家，
 一位难以捉摸的怪杰。
在 1962 年和伯恩斯坦指挥的纽约爱 乐合作排练勃拉姆斯《第一钢琴协奏曲》时，
这两位大音乐 家对如何演奏没法取得一致。
 
当晚，
伯恩斯坦走上指挥台，
先发表了一番很长的讲话，
大 意是:下面各位听到的和我理解的勃拉姆斯完全不同，
我连 梦都没梦到过。
我不认同古尔德先生的理念，
我指挥它，
因 为古尔德先生是一位如此卓越而严肃的艺术家，
我必须满怀 诚意地对待他的设想，
并且他的想法足够有趣，
你们也应该 来听听。
这是我生命中第一次不得不屈从于独奏家的理念。
 我为什么没有让助理指挥登台?因为我对古尔德先生的新 颖性太着迷了。
 
这段坦率的话，
在共同行动里划清了理念和责任的边界，
也
向有分歧的合作者致以了最大敬意，
比英雄所见略同更感 人。
不过这件事，
在那位写《伟大指挥家》的乐评家勋伯格 那里还有一个版本，
他认为古尔德是技术不行，
不能用惯常 的速度演奏这首勃拉姆斯。
 
我还是喜欢毛切里的版本，
它展示的是如何承认眼下的差 异，
同时去尊重那更永恒、更根本的一致。
 
期待你的感悟，
下周见。
 
划重点 
1，
要和人沟通，
先得认识自己、认识自己职业的本质，
毛 切里的指挥棒里就藏着他的职业故事。
 2.没有什么事业是一条由简单目标构成的直线，
那是虚构的。
 3.指挥的沟通方式，
或者说传达自己需求的方式，
就是按照 本人的风格和表达内容来，
只要信号足够清晰和明确就行。
 


