


---

新春大吉，
这里是《文化参考》，
我是贾行家。
 
我把假期这一周的内容称为“新春播客”。
播客就是个人电台，
适合说 个人观点，
节奏也比较松弛。
你可以把未来 5 期当成 1 期来听，
它们 的共同题目是:在这个假期里，
我们来一起做 5 个动作。
 
今天这头一个动作是最值得做的:在春节里和家里人好好谈一谈。

费孝通先生曾经思考过如何概括中国人的人生观。
当他听到“过年”这 个词儿的时候，
恍然大悟，
原来我们的古老文化里有一种牢不可破的“过 渡心理”。
在我们的日常用语里，
生活就是“过日子”。
逢年过节，
都 希望像轻舟已过万重山那样轻快地度过，
之前之后是什么样，
不太去想 了。
 
这话后面有一层反思的意思，
我还是找个轻松方式来曲折地传达:过年 是个“过渡”的节点，
也可以作为一次重置的机会，
重置我们的生活节 奏，
重置我们的亲密关系。
 
过年既可能是家庭矛盾集中发作的时段，
也可以是一个解决问题、修复 代际关系的最好时机，
全看我们怎么把握。
 
上周五，
在《听书组的戏剧》那一讲里，
我们正说到:仪式的外在形式 不重要，
重要的是我们的态度，
我们愿不愿意投入其中完成这次身份转 换，
能不能把那些平常说不出来的话，
在这个特殊节点里对家人说出来。
 
问题当然是该谈什么和怎么谈。
要是谈不好，
这个年可就过成闹剧了。

这种谈话确实很难进行。
我看过一部家庭喜剧片《伯德小姐》，
女主人 公是美国的一个高三女生，
她不喜欢自己的名字，
自称伯德小姐。
 
电影一开头，
她在车上和妈妈说自己毕业之后要去有文化气息的旧金 山、纽约读大学，
像那些作家一样住在树林里，
她的妈妈边开车边说，
 你成绩不行，
还老惹祸，
我看你就是个读社区大学的料。
话音未落，
伯 德小姐解开安全带，
推开车门，
视死如归地从行驶中的车上跳了下去。
 镜头一转场，
她已经乌眼青、吊着一条摔断的胳膊了。
 
我看这部电影时已经为人父母了，
觉得给这个倒霉孩子当爹妈真不容 易。
可是另一个我也在回忆，
要是二三十年前看，
我会觉得这位伯德小 姐很酷，
我要是不怕疼我也跳。
看起来，
当年的我都不能和现在的我好 好谈谈。
 
能进行下去的谈话，
也未必就等于沟通。
你可能也看了《中国奇谭》的 第一集，
小猪妖回家和猪妈妈的交谈就是无效沟通。
 
猪妈妈没留意小猪妖不打算再跟着妖怪混，
想要离开浪浪山去闯荡一番 的理想。
她关心的是儿子的毛越来越秃，
不爱喝水;嘱咐的是别瞎想，
 咱家出息你一个不容易，
先有个干的就不错了，
跟着大王好好表现，
争 取早日修炼成精才是正事。
 
演到这里，
弹幕里说，
“过年回家别和妈妈抱怨，
妈妈帮不上忙，
但是 会睡不着觉”，
这是一句最近很流行的话，
还有人把它 P 到砖墙上，
 做成早年间宣传标语的样子。
 
然而真的只能如此吗——我们真的不能向自己最亲近的人，
讲出自己的 真实想法吗?我们真的可以把这些事憋在心里，
不出问题吗?把话憋在 心里，
妈妈真的就睡得着觉了吗?你心里有事儿是瞒不过她的，
最让她 睡不着的正是你有话却不和她说。
 
咱们还是不要低估父母，
先承认自己是因为不擅长才回避谈话的。

咱们先想一个不把话谈崩的方法，
顺利的沟通大多近似，
谈不拢的各有 各的谈不拢，
我下面的设想可以供你参考—— 
我们别一上来瞄着两代人的主要分歧，
诸如婚恋、生育、要不要离开浪 浪山去外面闯荡，
特别是在已经谈不拢的情况下。
我也不觉得那种在职 场应用的什么影响力方法、沟通话术可以直接在家庭关系里应用，
很多 职场高手可以轻松地说服甲方、投资人，
却一见到爹妈就情绪失控，
因 为家人在我们的人格和心理上的位置极特殊。
 
我的设想是:家庭分歧和职场谈判不一样的地方，
是彼此的利益一致却 视角不同，
在触碰分歧之前，
一家人不妨先把视角拉得尽可能接近，
也 就是把彼此的生命体验对接到一起。
 
父母可能就是没有接受，
孩子已经有了成熟程度不亚于自己的想法，
正 在面对着和自己记忆中完全不同的世界;子女也经常忘了，
父母也是从 自己这时候过来的，
也曾经有一段完整的人生。
 
把生命体验对到一起的具体方法，
就是我们来讲自己的人生故事。
我上 一季最后关于自我的三句结案陈词之一就是“我，
是接受故事的总和”。
 现在，
我们耐心地，
动情地，
原原本本地对着最亲近的人把那些塑造你 的故事讲出来。
不带评判，
不带指责，
也不要掩饰，
就是先讲出来。
 
当你请你的父辈、祖辈把他的故事讲出来之后，
会发现他们并不是一张 张板起来的面孔，
而是鲜活感人的生命，
原来这个家有那么多你不知道 
的传奇，
眼下的烦恼相比起当年来，
也许都不叫事儿。

你也一样，
就像面对一个同龄朋友，
讲自己在外的遭遇，
自己真切的所 思所感，
他才可能感受到，
你到底为什么会有不同的想法。
 
这个从交换人生故事开始谈话的设想，
来自《赖声川的创意学》。
赖声 川构思长达八小时的戏剧《如梦之梦》的时间很长，
准备了大量素材，
 只是没找到组织起来的方法。
 
他有一次到印度参加佛法研修营，
从书里读到一个故事:
一个伦敦的年轻医生走上临床岗位之后，
发现医学院没教过自己怎么安 抚病人的情绪，
当病人拉住她问“神会不会原谅我的罪恶”时，
她无言 以对。
一个藏传佛教的喇嘛告诉她，
你可以先让病人讲出自己的人生故 事。
人在这种特殊状态下，
通过讲述自己的人生故事，
能显现出意想不 到的智慧，
为自己的生命整理出一种架构。
 
这在心理学里被称为“叙事重构”，
来访者通过整合自己的人生故事，
 组成一个关于“我是谁”的答案的时候，
就可以为生活赋予意义。
讲故 事是一种发生在人与人之间的社会过程，
这些叙事把我们连接起来，
组 成了一对一的关系。
反过来看，
亲密关系的问题往往是因为彼此的人生 故事断开了。
 
这种叙事可以接受新的输入，
可能来自于心理咨询师，
也可能来自正在 听故事的人。
这在那位喇嘛的体系里，
是一种叫“自他交换”的修行。
 我不懂佛法，
但是能隐约感觉到这种“交换”的力量，
我们的确是在故 事讲述里交换感受，
交换观点，
进而站在对方的立场上去重新思考。
 
我相信，
讲出人生故事是这场美好而明亮的谈话的开始。

我身边就有一个成功例子，
是站内《超级个体》的主理人、新精英生涯 创始人古典老师的家庭故事。
 
去年，
古典的母亲、75 岁的徐明阿姨出版了一本书《典典》，
讲得就 是从古典出生开始的家庭故事。
出版前，
古典有点儿不放心，
问我“这 算是文学吗”?我说，
像这样一个，
人一辈子只能讲一个的故事，
岂能 用文字技巧限制和判断，
这是一位母亲彻底的情感袒露，
它很平凡，
因 为我们每个人内心都有，
可是它又很难这样直接看到。
我很羡慕他们母 子能如此坦然、直接地交换人生故事。
 
可是在二十岁出头的时候，
古典也就比那个一言不合就跳车的伯德小姐 强点儿不多。
他大学毕业以后，
嫌工作无聊辞了职，
想要出国，
而理由 
是徐明无法接受的，
古典只是为了不受爹妈干扰，
在国外多挣钱，
好让 当时的女友过上富有的生活。
 
徐明自问了一个折磨过无数父母的问题:曾经和自己那么亲密的儿子，

为什么在十几年后变得如此陌生?
她给古典写了一封很长的信，
回忆他们共同的人生故事—— 
古典出生不久，
就被怀疑患有一种当年的血液绝症，
要用一根和古典一 样长的针管设备抽脊髓液检查。
徐明痛苦地思索了一夜，
最后想，
既然 查出来也没法治，
那就当儿子是健康孩子。
从那以后，
她就一直在感谢 命运，
一直觉得有那么多地方对不起儿子。
他们夫妇为了工作对孩子疏 于照顾，
在选择高考专业时给他施加过压力。
 
在这些故事里，
她渐渐看清了那条渐行渐远的线索，
直到从儿子读大学 开始，
只当回家是住招待所，
回避和父母交流。
可是这一次，
她必须和 儿子像朋友一样坐下来好好地谈一谈:什么才是真正的人生。
 
从那以后，
徐明经常和古典交换彼此的故事。
古典的外婆去世时，
他从 外地赶到老人院去陪伴徐明，
一手抓着外婆的手，
一手抓住母亲的手，
 告诉她人的命就是一个又一个的故事，
请她给自己讲讲外婆生前的事。
 
徐明告诉他，
外婆做大户人家的大小姐时怎么解开绳子，
放跑了因为偷 东西被抓的长工，
还送给那个长工小米和糖;外婆是怎么和外公私奔，
 在军区门口卖鞋垫的。
在那个晚上，
外婆的故事从左手到右手，
从外婆 的命，
流过徐明的命，
流向古典的命。
 
在古典的家庭里，
徐明为古典写故事、写信，
古典也给自己的孩子写信。
 有一次，
徐明对从外地回家的古典讲，
自己前段时间在医院打针时当场 休克，
被抢救了回来，
古典问她，
这么大的事儿怎么不通知自己。
徐明 说，
这种事每天都可能发生，
难道你赶得及吗?你唯一要管的是做点儿 真正有价值的事，
这样的话，
我们两个都心安了。
 
古典在写给刚出生的孩子的信里说，
“记得要活得精彩，
活得认真，
跟 自己比。
愿你过上我从未看见与理解的生活。
”有一天，
古典和徐明聊 天时，
徐明像对最要好的朋友一样，
对古典讲起了自己年轻时私密的爱 情经历，
这让古典大受震撼，
他想“我妈都这么敞亮，
我怕啥?” 
那么，
他们能做到，
我们又怕什么?只要我们能在谈话中保持镇定，
坦 然地向生命中最亲近的人打开自己。
最重要的，
是趁现在讲故事和听故 事的人正在眼前时说:“给我讲讲你的故事吧，
我愿意听。
” 
这就是我认为在这个春节里最值得做的一件事，
明天咱们再接着说第二 件。
 
我是贾行家，
祝你新春顺意，
阖家幸福。

划重点 
1. 过年是个“过渡”的节点，
也可以作为一次重置的机会，
重置我们 的生活节奏，
重置我们的亲密关系。
 
2. 家庭分歧和职场谈判不一样的地方，
是彼此的利益一致却视角不同。
 在触碰分歧之前，
一家人不妨先把视角拉得尽可能接近，
把彼此的生命 体验对接到一起。
 
3. 讲故事是一种发生在人与人之间的社会过程，
这些叙事把我们连接 起来，
组成了一对一的关系。
 
读者，
你好。
 
过年好，
这里是《文化参考》，
我是贾行家。

今天这期新春播客的动作，
是咱们一起看一场喜剧。

年前两周，
我的一位朋友在他的线下喜剧里说“咱们今天抓紧笑一笑，
过几 天就要回家去陪老人看春晚了。
”为了保护他不挨打，
我姑且隐去说话者的 姓名。
我也不知道该不该同意他，
我家里没有老人，
也没有电视，
已经有 好多年没看春晚了，
万一它的相声、小品又变得好笑了呢?也未可知。
 
反正喜剧还是要看的，
而且是有优先级的。
比如我们同时追几部剧，
往往 会下意识地先打开一部情景喜剧来看，
要说那剧有多好笑、多精彩，
也不 一定，
只是这个动作的负担最轻，
我们喜欢接下来有 20 分钟的放松气氛。
 
看喜剧是不需要较真的，
要是非较真的话:什么是喜剧?我们为什么看了 
喜剧会发笑?倒真是一个问题。

去年我和东东枪、单读出版业务的负责人罗丹妮参与了一本以笑果喜剧演 员为主的访谈录《喜剧的秘密》。
笑果在青岛录节目的时候，
这本书扔在 排练室里，
想不出梗来的演员会走过来哗哗地翻上几页，
气哼哼地说:“我 倒要看看，
喜剧的秘密是什么?” 
谁也不敢说自己掌握了喜剧的秘密。

人产生悲哀和愤怒的路径都比较清晰:我们在感到尊严被侵犯，
无法实现
自由和正义的时候会愤怒;目睹一件严肃、有价值的东西的破碎，
产生怜
悯和恐惧的同时，
也会感到深切的悲哀。

唯独对笑的归纳，
难倒了不少思想家和喜剧人，
人会为各种各样的事而笑，
 
有高雅的，
也有鄙俗的，
有温暖的，
也有无可奈何的。
该怎么让人发笑好
像是没有一定之规的，
很多喜剧天才的确一直凭直觉工作。
对笑进行统一
规定这种事，
本身就挺滑稽。

可是对干这行的人来说，
总这么悬着也不是办法，
没有一个标准，
就没法 衡量自己的进度。
最近，
我看了一套很不错的喜剧方法，
既有解释力，
又 有工具性。
这本书叫《单口喜剧进阶指南》，
 作者是笑果喜剧训练营的 讲师、单口喜剧演员王梓晗。
这里说的单口喜剧就是常说的脱口秀。
 
王梓晗上过《脱口秀大会》，
不过要领略她真正的创作表演功力，
得看她
长达一个多小时的线下专场《您先等会儿》。
我看完之后，
觉得虽然她大
学毕业才四五年，
从业实践不算长，
但是的确有资格写么一本书。

不过我倒是不推荐你读，
这是专门教有基础的喜剧演员怎么改稿子的工作
手册，
对没上过台的人来说用处不大，
你今天听我讲讲对我们观众最有启
发的一点就得了。


这一点就是:我们过去对喜剧的理解可能是错的。
在我们的认识里，
喜剧
就是让人发笑，
而发笑是一种和悲哀相对的情绪，
对吧?所以我们觉得，

产生让人发笑的情绪就是喜剧的秘密，
对吧?
不光我们这么想，
这也是国内外很多单口喜剧演员的共识，
在行内还有句 四字口诀“难怪怕蠢”，
就是那些让你感到困难、奇怪、害怕和愚蠢的事儿。
 在舞台实践里，
一个单口喜剧演员把引起这些负面情绪的具体事情写出 来，
往往会让观众觉得好笑。
 
可王梓晗说:不对。
观众不是为了情绪而发笑，
相比情绪，
态度才是更准
确的喜剧判断标准。
情绪强调的是一种感觉，
只要有产生情绪的主体就够
了，
而态度是一种倾向，
需要有客体和对象，
这个客体常常表现为一段事
实。

来看个例子，
美国单口喜剧大师乔治·卡林晚年有一套段子，
大意是说:我 现在是个老家伙了，
当个老家伙有不少好处。
我可以让别人帮我搬重东西，
 一直搬到一千公里之外，
狠狠地占他便宜。
可以用“我累了”当借口，
不参 加任何社会活动。
早上七点半就上床，
家里人都不敢说什么。
最好玩儿的 是我可以假装忘记任何事，
抓住我儿子就问他是谁，
他也不敢把我怎么样。
 
当然，
我的复述不怎么好笑，
真正的笑点是藏在细节和表演呈现上。
我们
看这段内容，
卡林讲得就不是负面情绪，
既不是说这些事儿讲让他觉得困
难、奇怪，
也不是害怕或者感到愚蠢。

媒体在报道王梓晗的时候，
常用标签是“北大状元去说脱口秀”，
她高考时 是新疆文科状元。
在自己的专场里，
她会不断自我调侃，
消解掉这个身份，
 说自己在系里成绩不怎么样，
倒净利用高考状元的身份四处走穴做兼职 了。
其实她建立学习模型的本领相当厉害:她说，
用负面情绪解释不通这 类喜剧，
用态度就可以。
 
我们可以画一个有关态度的坐标系，
纵坐标的正负区域是这个事实是“常见 还是不常见”，
横坐标的正负区域是这种情绪是“负面的还是正面的”。
建立 起坐标之后，
我们会发现，
在这四个象限里，
并不是只有负面情绪这一边 才能写成段子。
 
负面情绪下的两种组合是:常见事实 + 负面情绪，
比如“我男朋友送了我 一束花，
我很生气”，
这个和预期违背的情绪反应当然可以产生喜剧效果，
 观众会很想听听你的理由。
 
另一个组合是:不常见事实 + 负面情绪，
“我男朋友送了我闺蜜一束花，
 我很生气”，
这种不常见的事儿也常常出现在喜剧情节里。
 
而正面情绪也是能写喜剧的，
那就是:不常见事实 + 正面情绪，
就像“我 
男朋友送了我闺蜜一束花，
我很开心”，
那我们也一定想听听，
贵圈这么乱 的吗，
快展开讲讲。
 
一般来说，
只有“常见事实 + 正面情绪”的组合不太适合喜剧，
也就是“我 男朋友送了我一束花，
我很开心”，
这个结构像条标准的朋友圈，
没人觉得 好笑。
 
那么，
我们再回头来看卡林那套“我变老了，
这事儿还挺开心的”段子，
就 看出厉害来了吧?他居然就把“常见事实 + 正面情绪”的组合写出了喜剧 效果，
因为这个结构其实反转了“人人都怕老”的常规心理。
 
王梓晗的抓“事实+情绪”的态度而不是只抓负面情绪的方法，
对喜剧构思 很有帮助，
对我们观察自己为什么会笑也是有启发的。
我们以为的情绪感 
染，
其实是态度感染。
 
你看我们分析社会或者商业现象的时候，
总是觉得情绪就是底层的关键
词，
人们是因为有强烈的情绪才渴望表达，
然而人产生表达欲的时候，
情
绪和事实捆绑在一起的倾向性态度已经出现了。
想要投合情绪，
必须考虑
它所针对的事实是什么。

这个方法论是有可能改变喜剧定义的。
在王梓晗的书里，
她采纳的是著名 喜剧编剧史蒂夫•卡普兰的定义，
“喜剧是一种阐述人类生活真相的艺术。
” 
这话初听像一句正确的废话，
我们还要接着看卡普兰对这个真相和相关态 度的描述，
那就是:“喜剧讲的是一个普通人，
在不具备许多获胜必备的技 能和工具的情况下，
与无法克服的困难作斗争，
遇到数不清的障碍，
但从 
不放弃希望。
” 让我们记住这段描述中的四个关键条件，
它构成了一件检验喜剧的工具: 一是，
普通人。
喜剧角色没有超能力，
有鲜明的弱点，
和你我一样。
 
二是，
不具备获胜的必备技能。
不光是能力不足，
而且意志也不坚定，
这
样才有喜剧效果，
否则他就是正剧里的英雄了。

三是，
那个困难是他无法克服的。
这个事实构成了矛盾的推动力。

四是，
他的态度。
他有明确的目的，
会一直尝试，
尽管看上去可笑，
但是
他从不放弃希望。


用这个标准挑选喜剧，
你会发现选出来的喜剧不只好笑，
而且大多是人物
可爱、剧情温暖的，
因为我们的人生大约也是在这四个喜剧条件里打转，

我们普通，
我们准备不足，
我们正面临困难，
无论如何，
我们还没有放弃
希望和尝试。

那最后，
我再来和你说说我的推荐:
先说电影，
我写稿的时候还不知道新年院线的排片情况，
只能说网络资源
了。

这本《单口喜剧进阶指南》是编剧、单口喜剧演员六兽推荐给我的。
他前
两周来直播的时候，
向我们推荐了天才日本喜剧导演三谷幸喜的电影，
其
中和春节最应景的是《有顶天酒店》，
讲得是除夕之夜，
一群各有缺陷的

人如何笨拙而真诚地相互温暖。

第二部也是一个新年夜的故事，
是尼古拉斯·凯奇主演的《居家男人》，
它 问了一个朴素的问题:在这个世界上，
你最想和谁共度未来所有的新年? 
第三部是韩国电影《率性而活》。
为什么说人在困难之下的坚持是既好笑
的，
又温暖的，
这部电影是个好例子。

今年国产院线喜剧不多，
好一些的大概你都看过了。
来推荐一部说中文，

但不算国产电影的网络影片，
叫《一场很(没)有必要的春晚》，
讲的是
一群加拿大华人办社区春晚的故事。

然后来说综艺，
你猜到了，
我肯定要推荐你看《一年一度喜剧大赛》的第 一、二季，
起码有一半作品值得看，
可以在爱奇艺找到。
六兽作为这部综 艺的编剧指导，
聊到过这些新小品和过去的小品有一个直观的不同，
过去 的小品真是“语言类节目”，
我们只听音频也可以笑。
现在光是听就不行了，
 说明表现手法变得立体了。
 
当然，
最好还是去看线下的喜剧演出，
人群的真实笑声是最有感染力的。
 只是春节属于“封箱”期间，
人家演员和舞台工作人员也得过年呢，
咱们过 些天剧场再见。
 
对了，
今年的春节档电影，
也有不少我期待的新片:像程耳的《无名》、
张艺谋的《满江红》，
我们年后看完再聊!今天先说到这儿。

我是贾行家，
明天见。
 
这里是《文化参考》，
我是贾行家。
 今天要发起的这个节日里的动作，
叫每天下厨房的人听简直是笑话，
就 是咱们一起去逛一回菜市场。
不是超市，
不是买菜 APP，
最好是街头 
的菜市场，
起码也是“退路进厅”的综合农贸市场，
标准是越老的越好。
 
今天说这个，
可能有点儿晚了，
有些地方过年这几天菜市场不开门，
那 你就得等等了。
 
以我的观察，
专门呼吁逛菜市场也不是笑话，
好多人早就不去菜市场了，
 甚至说不会逛也不冤枉，
对该买选择买哪家的菜、怎么砍价、怎么让摊 主替自己处理鱼肉，
以及菜市场除了买菜还能解决些什么问题?都未必 知道。
 
我想到这个动作，
是因为读了作家韩松落老师的一篇散文。
他问，
怎么 
才算“去过一个地方”，
肯定有深度、浅度之分，
我们会途经一些城市 的机场、车站或者高速休息站，
那就只在卫星定位的角度上去过。
 
有位旅行家说，
深度地到过一个地方起码要在那里待一个白天或者歇一 夜，
可这就算到过这里了吗? 
韩松落描述，
你“要看过这个地方的朝霞和晚霞”，
只有在一个地方停 留得够久，
才能遇到这种景象。
而当你目睹了西部沙漠和丹霞地貌的晚 霞，
才会明白在这样霞光涌动的地方生活的西部人，
性格构成中的“沉 闷和激烈并存，
是由霞光、烈日和暴雨共同制造的”，
所以才会和沿海 地区的人如此不同。
 
我的回答比较日常: 
真去过一个地方，
起码要好好逛一逛当地的集市或者菜市场，
看看这里 的人是用哪些物品来组织自己的日常生活，
每天都吃什么，
用什么，
怎 么交流? 
去逛一座城市的商场或者旅游步行街信息比较少，
那些店里和街上的东 西几乎到哪儿都一样。
比如有一种网红店，
往往就把着步行街口第一家，
 门口总要立一块打卡照相的街牌，
上写着“我在 XX 很想你”，
走到 武汉是“我在武汉很想你”，
走到长沙是“我在长沙很想你”，
其实你 
不用很想我，
你不是走到哪里都能看到吗。

可是到菜市场就不一样了。
 你要是到我老家黑龙江去旅游，
去街头的菜市场转一圈，
能迅速捕捉到 我们在冬天是怎么过活的。
 
蔬菜得在用塑料钢窗围起来、里面有炉子的小屋子里卖，
你买的时候得 留神，
不用纸多包几层的话，
绿叶菜出门就会冻坏，
再回软就全烂了。
 
有两种卖鱼的方式，
一种是把像冰雕一样结了一层冰壳的冻鱼堆在街 边，
像带鱼、一米多长的大马哈鱼，
买鱼就像买柴火，
只买一段的话，
 得用斧子像砍树一样地砍。
另一种是卖活鱼的，
一般是养殖的鲤鱼和鲫 鱼，
装在一个洋铁皮围成的大方槽子里，
为了保温，
下面要一直生着火，
 远远看去就有点儿出奇，
就算这样，
水皮儿上还是要微微地结一层冰。
 
好多南方朋友来了可能会奇怪，
为什么市场里还有在地上摆了一排纸壳 箱子卖冰激凌的，
哪有这时候吃冰激凌的?其实在东北，
冬天的冰激凌 销量比夏天还高，
因为烧暖气和地热，
室内燥热，
正好和南方的湿冷相 反。
 
我到南方的市场也一样受那些日常景象的震撼。
首先是无论什么季节，

满眼都是叫不出名字的翠绿菜蔬。

淮扬、苏帮菜讲究“不时不食”，
请客吃饭，
材料未必昂贵，
但必须应 时当令。
 
江浙人春天的餐桌上要有“七头一脑”——香椿头、荠菜头、小蒜头、 枸杞头、马兰头、苜蓿头、豌豆头和菊花脑。
我们北方人不要说吃，
见 都没见过。
去年夏天，
我在宁波的一家餐厅里点菜，
要了个香干拌马兰 头，
服务员犹豫了几秒，
大概在琢磨怎么说才不伤我的面子，
告诉我那 是时令菜，
现在哪里有吃马兰头的。
 
那些菜该在那几天里吃，
内行的买菜人会仔细分辨，
比如“一道韭菜、 二道草头”，
韭菜当然是越细嫩、越早采摘的越好，
可是草头(苜蓿头) 得第二道采摘的才宜于下锅，
因为第一道草头在煸炒时会出很多水，
少 了锅气。
这个说道，
我还是在一本专门向外国人介绍中国饮食的书《中 国人超会吃》里知道的。
 
可是你让我逛南方的菜市场，
无论是江浙的、湖南湖北还是广东、福建 的，
都像刘姥姥进大观园，
什么都叫不上来名目，
市场里卖煲汤材料的 干货店像个中药铺，
但是不认识并不妨碍对这里的生活形成感觉。
 
为什么大家老说，
江苏城市与城市之间就有小小的文化区隔，
而整个东 
三省像一个地方?看看市场里卖的东西一样不一样，
听听那些摊子上叫 卖的口音是不是相似，
也是一个参考答案。
 
比如我在汕头见过一幕奇观，
凌晨两点来钟的菜市场里挤满了人。
不是 早起来上货的饭馆儿伙计，
是等着吃宵夜的食客。
 
这时候屠宰场刚刚卸完车，
汕头人说这时候的肉和早起再买的不是一个 味道。
去的话至少得两个人，
一个到猪肉铺里买肉，
尤其是数量有限的 猪腰，
另一个到档口对面的粿条铺子里占座位。
汕头人说，
吃猪肉粿条 就得吃这么新鲜的。
他们说，
新杀好的猪腰子是连去掉中间那团白色的 腰骚都不用去就可以下锅的，
这个说法吓了我一跳，
可吃到嘴里，
还真 是没有什么异味儿。
 
潮汕美食是怎么来的，
潮汕人过日子是一种什么样的兴头，
从这个场面 里也能感觉出来。
 
还有人情。
我在乐山大佛对面的街头菜市场里闲逛，
看到一种没见过的 小吃，
刚要打听是什么，
上一位刚买了一堆的老大娘，
顺手就塞了一个 给我，
非让我尝尝。
我当时回想，
这种老邻旧居式的温情，
到底是有多 少年没有遇到过了?它也是在菜市场里酝酿、发酵的。
 
我们去菜市场里到底干什么，
我标题里引用的是电影《让子弹飞》的一 句台词:“去拿回属于你们自己的东西。
” 这些东西包括什么，
首先就包括“自己”——自己独特的生活感受。
 
人们都渴望“做自己”，
可是做自己得有自己的材料，
短视频平台上都 是别人的材料、别人的语言，
用网络梗用得越熟练，
越不会说自己的话。
 
法国当代文学的新小说派里有一位大将叫克洛德·西蒙，
是 1985 年的 诺奖得主，
获奖理由是他“对人类的生存状况进行了深入的描写”，
他 说想当一个作家不需要什么特殊才华，
有一定程度的初等教育就行，
从 哪里开始?就到街上去，
走两百米，
然后回家，
尝试着详细描述自己在 这两百米里的全部所见、所思、所记忆和所想象的。
 
你走进菜市场，
面对的是一个和所有人都一样的现实环境。
可是你的目 光先落在哪里?你感觉到了什么?我们去菜市场这样没有推送算法的 环境里，
就是在拿回自己的注意力，
发展自己的独特性。
 
我有一回说我尽可能不用买菜 APP，
被商业进步的拥护者嘲笑，
我只 能回答，
 
技术便利是要拿很多东西换的，
你未必知道那些代价具体是什么。

做菜的人最好自己去买菜，
有一个简单的理由:虾和螃蟹有一种“慢爪” 状态，
理论上它是活的，
可你自己站在鱼缸前绝不会挑它。
网购回来的 
我就不知道了。
 
何况，
没有供应地产食材的市场，
就没有你们寻访的那些藏在小巷里的 传奇老店，
靠网站统一配送的原材料，
是做不出真正的私家菜的。
 
更复杂的来不及说了，
那就是菜市场是最方便发展感官体验的地方。
我 认识一位作家，
专门去超市里拍处理好的猪头和鸡、鱼。
我大概知道他 在干什么，
他的小说里经常有暴力情节，
最能体现作者风格的是，
怎么 描述行动中止之后的静默状态。
可惜他生活在大城市，
周围没有农贸市 场。
市场里挂起来的鸡鸭鹅，
剥皮只剥到踝骨、脚爪上带着一圈可爱白 绒毛的兔子，
更适合他观察。
 
菜市场还是一个发展属于自己的关系的地方，
既是人和人的关系，
也是 人和一个地方的关系。
 
经常逛同一家市场，
你就不会犹豫该到哪一家去买菜了。
你喜欢什么样 的摊主?是热情话多的，
还是沉默而利落的，
是言无二价的，
还是会耐 心和你一点一点砍价的，
都能发展出很有意思的关系。
久而久之，
你就 成了熟主顾，
连彼此家里的情况也都知道了一些，
你想藏也藏不住，
从 你买什么里，
人家就能猜出来。
你在观察摊主，
摊主也在观察你，
这就 是市场有意思的地方。
 
在一个流动性不强的地方，
交往和社会关系是在菜市场里形成和持续强 
化的。
什么时候我们和摊主可以连姓带称谓地互相称呼，
像王姨张哥这 样的，
那你就会觉得自己发展了一段人际关系，
就是这里的人了，
内心 会安定不少。
你一会儿可以找一篇汪曾祺的小说《熟藕》来读，
那个故 事讲得就是一个在街上卖莲藕的独身老人和邻居们有着什么样的人情。
 
广州中山大学旅游学院的钟淑如老师，
专门研究过菜市场的课题，
她说，
 在美国几乎没有菜市场，
超市零售和家庭汽车组合到一切，
就是每周买 一次东西，
填满家里的冰箱。
 
这次产业革命发起于上世纪 70 年代，
80% 以上的食品零售都被超市 巨头控制了，
传统的菜市场差不多都消失。
所以大家也预言，
中国从 90 年代开始的超市普及，
也会让菜市场消失。
 
但是这个预言没有成真:在中国最发达、地价最贵的大城市里，
菜市场 还是有生存空间。
至今，
上海还有 800 多个菜市场，
广州有近 600 个，
 北京还有像三源里市场这样的既是菜市场，
又是文化地标的特殊城市空 间。
她说，
因为“菜市场的热闹，
它的人情味，
在千篇一律的生活中是 独一份的。
我们现在每天的生活都重复，
每个城市的表面看起来都很像，
 但是世界上却找不到一模一样的两个菜市场。
” 
这就是你今天可以考虑的动作:去逛一个世界上独一无二的菜市场，
拿 回属于你自己的生活感觉。
 
我是贾行家，
明天见。
 
这里是《文化参考》，
我是贾行家。
 昨天逛了菜市场的朋友不会白逛，
总得买点儿食材回家。
那今天就来谈 
谈，
在这个假期里怎么做一道好菜的事儿。

我每天都想写和吃有关的话题，
因为怕挨骂，
才不得不忍到节日里悄悄 写一篇。
写有关吃的稿子有个诀窍，
最好饿着肚子写，
吃太饱的人容易 轻视物质，
饿一点儿就现实和谦虚下来了。
有句俏皮话叫“把饿死鬼的 遗言抄下来，
都是好菜谱”。
 
咱们准备年夜饭时常常有个尴尬。
你看全家吃年夜饭的就这么五六口 人，
却总是按大办酒席的规格，
提前灌香肠，
卤冷荤，
炖一锅排骨、肘 子，
再炖一锅牛肉牛尾，
然后还有鸡鸭鹅，
蒸海鲜，
泡干货，
现炒现炸，
 水果蔬菜，
过了晚上十二点还煮饺子。
倒是很少有人在吃年夜饭的时候 
还讲减肥。
可是做饭的人往往没有胃口吃，
拍个照，
发过朋友圈，
一桌 子菜大部分都剩下了。
 
年夜饭是福气，
不能浪费，
那就得从初一起床开始，
每顿都从冰箱里扥 出一两个保险袋，
塞到微波炉里。
最可怜的是饺子，
热过两次，
皮儿也 
挣了，
汤儿也淌光了，
没准儿还会咬到本该在除夕夜吃到的硬币，
又好 气又好笑。
 
我今天才说做几道新菜的事儿，
也是算计着你剩的年夜菜总算消化得差 不多了。
我家也这样，
也是没啥好办法。
 
咱们都知道这个习惯是怎么来的，
不就是因为过去家庭人口多，
物质匮 乏。
反映到这顿年夜饭上，
才把积攒的好东西一次全拿出来，
尽可能地 铺张。
我们做小孩儿的时候，
盼的就是这一次对平常饮食清淡的补偿。
 
那时候长期缺乏脂肪和高蛋白的胃口也是真好。
四川有夹沙肉、广西有 芋泥肉，
都是偏肥的猪五花切厚片，
夹豆沙或者芋泥做成甜食。
我们东 北还有一道从鲁菜传过来的酥白肉，
是纯肥膘挂浆炸了，
再熬糖拔丝。
 
这在当年都是受欢迎的年夜菜，
可我们现在是承受不住了，
没准儿我念 叨的这几句你都会皱眉、起鸡皮疙瘩。
据说现在的四川甜烧白是把传统 夹沙肉的厚度和甜度减下来，
你到东北也不大容易遇到那道酥白肉了，
 
你倒是可以点上一道酥黄菜，
是用炸酥的鸡蛋饼做的拔丝菜，
这菜厨师 一听心里就难过，
特别费工。
 
时过境迁，
我们现在也需要对年夜饭的出菜品种和分量做一下改良。

在备菜备料时，
所谓硬菜，
也就是猪牛羊肉菜的比例不宜过高。
这和上 菜的场景也有关系，
我们吃年夜饭的时候，
往往是在大家落座前，
已经 有一大半菜上桌了，
就剩几个炒菜和火候菜，
总不能一直留个家里人在 厨房忙活吧。
 
可是咱们在外面吃饭有个经验，
上菜越慢，
我们就越饿，
最后吃得就越 
多，
真要像这样一上来就摆满，
反而吃不下多少。
做自助餐的、摆婚庆 酒席的、搞旅游团餐的都知道这个，
会先把你的眼睛喂饱。
 
在年夜饭的这个情境下，
我们是没上桌，
战斗力就打折了。
所以，
越来 越多的家庭倾向于以海鲜和清蒸鱼做年夜菜的主菜，
口味偏清淡是对 的。
 
过年就是应该吃的好一点儿，
只是咱们别光图贵和稀罕，
图发到朋友圈 里好看。
要照片好看，
换成套的好餐具、注重摆盘最有效。
 
年夜饭的特点是吃饭的人固定，
制定菜单可以按每个人的口味和需求
来。
 
比如就是有人不吃海鲜、燕鲍翅，
像我就是那种但凡有一碟咸菜都不吃 螃蟹的人，
总之是至少要为每个家庭成员配置一两道菜。
 
再就是分量，
年夜饭的供应默认是“管够儿”，
也可以酌情改改。
你发 没发现，
越贵的餐厅心越狠，
那种最贵的、按位定制的尤其狠，
每次都 是盛装而出的小大姐们各个捧出金灿灿的大瓷盘子摆到每位食客面前，
 中间却只有眼珠子大小的一口吃食。
 
这是名厨常年摸索出来的经验，
“人的口味往往是爱吃而又未能吃够的 东西最好吃”，
诀窍就在严格限量，
控制在每个人只能吃一口，
想再吃 第二口已经没有了的地步，
让你老是想着他。
谈恋爱也是这样，
“怎当 他临去秋波那一转”，
就给你那一眼的秋波流慧，
惊鸿一瞥。
真要端上 来一大锅管够，
面对面的使劲儿端详，
可能也就是那么回事儿了。
 
这么干在厨师的职业道德方面是值得商榷的，
但确实有效果。

我们家里也可以适当参考一下，
按位来计算上桌的量，
尤其是我们家庭 煤气灶的火力，
要比专业厨房小很多，
又不能准备一盆专门润锅用的油，
 像炒青菜这类菜，
的确是分量少一些炒出来的才好吃。
 
至于提前准备的硬菜，
在准备的时候就得做长期计划，
比如先炖的那一 大锅牛肉，
年夜饭上可以只上一小碗红烧带筋的，
剩下的留到后几天里 炖土豆山药，
炖西红柿，
下面条、做咖喱。
 
再就是我们具体做什么菜的话题了。

家乡菜、你在外面日思夜想的父母的拿手菜是少不了的，
出门在外的人 学几道家乡菜，
相当于把一部分故乡带在身边，
肠胃和消化酶的平复可 以直接缓解乡愁。
 
此外还有一个相反的思路，
就是尝试做点儿新鲜的外地菜。
这是从和朋 
友约饭的经验里联想到的，
来吃饭的人和所吃的饭店这两个条件里，
我 们至少得对其中的一样很熟悉、很有把握，
在一个陌生餐厅里和几位新 朋友经历不愉快的用餐体验是很尴尬的。
而熟悉的朋友，
就可以去试验 一家新馆子、去“踩雷”。
 
那么过年在家，
和最熟悉的人一起，
也适合开发点儿平常不吃、不做的 菜。
我下面和你分享几道: 一个春节下来，
大家往往胃口不佳，
小聚时也不用再煎炒烹炸了，
多留 点儿时间聊天，
何况老规矩还有初五之前不动火的说法，
我们不如就预 备几个可以快速上桌的凉菜。
 比如下面这道菜，
我至今还没凑齐材料，
恐怕你也没吃过，
是天津相声 
名家田立禾的私家菜—— 先在秋天皮皮虾最肥的时候，
剥出整条肉焙干，
二三两一份放到保鲜袋 里冷冻;然后再等开春，
在香椿头最嫩的几天里，
把皮皮虾拿出来解冻，
 飞水汆熟，
切成碎末，
再把香椿在开水烫一下，
等它从紫红变成了碧绿，
 捞出来用细盐搓，
切碎末和皮皮虾末同拌。
 
虽然我还没吃到嘴里，
但是这个跨越时令的组合是一听就精彩，
不亚于 鱼汤和羊肉的组合。
 
相声演员大多都会吃，
一来是这个行业必须完全融入世俗，
二来是不少 演员过去就是厨子。
 下面这道菜，
是作家梁实秋家传的“凉拌海参”。
他说酒席上的四冷荤 
还不如只上这一大盘凉拌海参。
 做法很简单，
就是把发好的海参煮熟晾凉，
“切成长长的细丝，
越细越 好，
放进冰箱待用。
另外预备一小碗三合油(酱油、醋、麻油)，
一小 碗稀释了的芝麻酱，
一小碟蒜泥，
上桌时把这配料浇在海参上拌匀，
既 凉且香，
非常爽口”，
简而言之，
是拉皮和凉皮的升级版。
 
梁实秋是大家子弟，
写这篇文章的时候说“海参不是什么珍贵东西”，
 也不是显摆，
是那个时代的海参还不像现在这么贵。
如今这么吃海参可 有点儿奢侈，
也就是过年的时候试一试。
把盛装而出的小大姐们按位捧 出来的海参，
像凉皮一样拌一大盘儿，
这也挺有意思，
何况还有梁实秋 的说头，
不算胡糟践。
 这么吃是不会失败的，
海参本身没味道，
处理得好也不过是有点儿口感，
 而三合油、蒜泥配芝麻酱可以拌一切。
只是到了南方，
这个凉拌汁要换 一换。
 
我一直觉得乐山钵钵鸡的复合味型味汁是一绝，
香辣的红油不刺激肠 胃，
而是让后面的各种味道更调和、更有层次感，
最感人的，
是钵钵鸡 既好吃又便宜，
红油多味居然还能保存食材的本味。
 
春节前来做客我们直播间的艺术家吕欣老师就是乐山人，
做得一手好乐 山菜，
他用一整只鸡做出一大盆凉拌口水鸡配一锅米饭，
足够四五个人 
吃。
 
他对鸡的前期处理很像广东人做白切鸡，
整只下锅、在微微沸腾的水里 慢慢浸熟，
然后捞出泡冰水，
让皮紧实，
这个过程要重复两次，
再把凉 晾的鸡肉从骨头上拆下来，
撕成条或者细丝，
和煮熟的土豆、木耳以及 你喜欢的素菜合到一起备用。
提前做好这些处理，
出菜是很快的。
 
凉菜上桌前冷藏一下，
让它低于室温的话口感会更好。
至于浇在上面的 料汁，
是钵钵鸡、口水鸡、椒麻鸡还是棒棒鸡的口味，
全看你的偏好。
 四川的每位厨师做出来也不尽相同，
大家掌握的只是一个通行原则。
 
吕欣说，
乐山菜在川菜里的特点是平正融合，
吃到嘴里有一股鲜甜。
底 味是用菜籽油和二荆条粗粒辣椒面、朝天椒面熬的红油，
取二荆条的香 和朝天椒的辣，
至于芝麻、姜蒜末、酱油白糖花椒面等等调料的多少比 例，
是和画画一样，
要自己边调边尝，
按来客的口味和原材料的情况调 整。
 
当然，
你要找一个有明确配比的方子也很容易，
网上可以随手搜到。
老 厨师的方子要比网红的靠谱。
还可以买调配好的袋装料汁，
直接浇到菜 上就行。
再有就是时间点，
正宗的夫妻肺片是没有拌好了上桌的，
都是 材料在盘中码好，
和一小碗调料一起上桌。
 
我有个日常储备的救急凉菜是熏鱼。
上海菜馆里叫本帮熏鱼，
本帮熏鱼 用青鱼的多，
大连和烟台用的是鲅鱼，
复杂的熏鱼酱汁要下几味药料，
 我说的这个版本特别简单。
 
特殊一点儿的是要用鲳鱼，
就是超市里论堆卖的，
大的金鲳鱼也凑合，
 鲳鱼和金鲳真是物美价廉的好鱼。
鲳鱼斜着改三刀，
切成类似平行四边 形的块，
下锅煎到两面焦黄。
熏鱼过去是有熏的步骤，
现在多用煎炸代 替。
然后烧酱汁。
 
这个极简版的配方来自一家上海老菜馆，
只在锅里下葱结和拍散的姜 片，
把生抽、糖和水的按 5 : 2 : 9 倒进去。
改改也无妨，
比如用蒸鱼 
豉油代替生抽，
怕鱼有腥味的，
可以先用五香粉腌一下，
那就叫五香熏 鱼了。
酱汁小火烧开，
把炸好的鱼段放进去略泡一下捞出来，
摆到玻璃 密封盒里，
浇上点汁，
晾凉之后放到冰箱里随吃随拿。
 
传说中的皮皮虾拌香椿，
凉拌海参，
提前准备的凉拌鸡、熏鱼，
再烫个 生菜，
蒸一点儿基围虾或者大竹蛏，
炸一碟花生米下酒，
就是春节里一 次很不错的小聚。
 
明天是假期里的最后一个动作，
又是要拉你出门的。

我是贾行家，
明天再会。

划重点 
出门在外的人学几道家乡菜，
相当于把一部分故乡带在身边，
肠胃和消 化酶的平复可以直接缓解乡愁。
 
欢迎回到《文化参考》，
我是贾行家。
 今天来说新春里的第五个动作，
也是中国传统文化的一种外在表现形式 ——我们一起逛一次园林。
 
园林可以说是建筑中的“非必要”。
老一辈建筑大师童寯(jùn)在写 有关园林的文章里，
几次引用哲学家培根的一段话做开头:“文明人类，
 先建华美的住宅，
稍后才营造园林，
园艺比建筑更胜一筹。
”你看这话 其实也是在说，
园林在本质上是非必要的。
 
清华大学建筑学院的贾珺教授最近出版了新书《故园惊梦》，
讲得也是 园林。
贾珺老师在书里也说，
“人类创造出许多不同类型的建筑，
几乎 都有特定的功能，
满足居住、朝会、办公、买卖、祭祀、安葬等现实需 求。
 
唯有园林是一个例外。
” 我觉得在文化的诸多表现里，
凡是这种初看是非必要，
却需要相当的酝 酿和积累才能完成的，
都是高级的美学表达。
 
古时候，
懂得营造园林的不是匠人，
而是画家和艺术家，
比如明清的画 家计成、石涛都是造园和叠假山的高手。
戏剧家李渔也深通园林。
 
园林被认为是和文学、戏剧、书画一样，
是中国传统文化精神的主要表 现形式之一，
这些艺术形式之间也不是孤立的，
而是互相联系、互相感 染。
 
不懂得诗画，
不了解园林建筑的历史，
可能就看不懂园林了。
 园子就摆在那里，
有什么看不懂的?完全可能看不懂。
 我第一次见贾珺老师时，
因为知道他在清华主要从事建筑史、园林和文 化遗产保护研究，
就向他请教:江南最好的园林是哪一座?他反问:附 近的园林你看完了吗?随手列了个河北一带的园林目录。
 
然后说，
颐和园也还是要细看。
我心想，
这个单子上的北方园林，
我确 实不大知道，
不过颐和园没少去啊，
从小到北京旅游就必到，
现在也是 也没事儿就去里面溜达和划船，
你就说颐和园里哪一家纪念品商店的烤 肠我没吃过吧。
 
结果读了他的《故园惊梦》才知道，
颐和园我确实是没看懂。
比如我就 不知道颐和园里曾经有过一座黄鹤楼。
 
颐和园的前身叫清漪园，
是乾隆借“为皇太后祝寿”的名义建的。
北京 昆明湖一带的风景有完整的自然山型，
湖面辽阔，
西面的西山诸峰在外 围构成了极好的远景层次，
乾隆也很得意自己发现了这么个上好的造园 基地。
 
清漪园的整体格局是全盘临摹杭州西湖。
园中最有特色的建筑类型是楼 
阁，
数量之多，
形象之丰富，
远远超过其他皇家园林。
当年的那座黄鹤 楼，
就在今天的昆明湖东部的南湖岛上。
 乾隆是热衷于巡幸游玩的，
但是没到过湖北，
对黄鹤楼的印象来自于宫 里收藏的各种版本的《黄鹤楼图》和历代文人题咏的诗赋。
就在他为自 己的生母崇庆皇太后大办生日的这年，
他居然在北京的大街上见到了武 昌黄鹤楼的实物翻版。
 
在为太后进献贺礼上，
各地封疆大吏用尽浑身解数，
从紫禁城西华门到 西郊清漪园的东宫门，
各省一路搭建了大量楼阁亭轩，
戏台、彩棚，
这 些楼台都属于可拆卸的临时布景，
比如广东送来的是一座翡翠亭，
屋顶 全部都用孔雀毛铺成，
浙江送来的一座用湖州的铜镜装饰的台榭，
内部 
的天花吊顶，
也就是藻井，
是居中一面大镜子、周围几万面小铜镜。

这里面最出号也最出挑儿的，
就是湖广总督按黄鹤楼的式样，
从武昌运 来木料，
在西安门大街上搭起来一座雄伟的三层楼阁，
彩楼装饰的那些 琉璃宝顶、彩绘构件且不说，
光是墙壁上安装的高达六七尺的玻璃，
当 
年的造价就十分高昂。
在清中期，
紫禁城里用一块尺寸很小的玻璃都是 要登记造册的。
 
这座黄鹤楼金碧辉煌，
寓意喜庆，
又圆了乾隆的梦，
自然让湖广总督从 此官运亨通。
等这次万寿庆典闹腾完了，
别的彩楼都撤了，
乾隆唯独对 这座黄鹤楼恋恋不舍，
把它挪到了清漪园里面去，
取名“望蟾阁”，
也 
就是一个看月亮的好所在。
古人赏月的最佳场地，
就是登上一座邻水的 台阁。
 
不过，
乾隆在完工之后的四十年里，
并没有在望蟾阁上赏过月。
原因有 一点儿喜剧色彩: 他此前在旁边扩建圆明园时，
写了一篇记，
声称自己从此心满意足，
不 再修新御苑了，
还告诫子孙不再浪费民力另建新园云云。
可没过几年，
 他就修了清漪园，
还在湖上搞起来这么一座楼，
不用别人说，
他自己都 有点儿不好意思，
就又写了篇文章说自己来这儿玩归玩，
然而只逛半天，
 中午就走，
绝不过夜。
 这一言既出，
他从此就失去了夜晚登望蟾阁赏月的机会了，
后来还有几 
次专门抱怨这件事。
望蟾阁在嘉庆十五年前后被拆除，
英法联军焚掠三 山五园之后，
光绪年间在这里复建了五间殿堂，
景观就远远不如当初的 望蟾阁了。
 
这件轶事，
就涉及到园林该怎么看的问题。

首先，
园林有属性之分，
有颐和园这种皇家园林，
也有供家庭活动和游 赏的私家园林，
有寺庙里的园林，
也有反映官场文化、由地方官员在任 职期间主持的衙署园林，
此外还有会馆园林、书院园林和村落园林。
不 同属性的园林，
观看的方法也不完全一样。
 
根据园林的属性、大小，
观看园林就有动观和静观之分，
面积小的园林 从设计构建之初就是为了静观，
也就是驻足细看，
会设置很多适合人驻 足、坐下的建筑，
用弯曲的道路引导游客绕着水池观赏游鱼，
停下来细 看花影移墙。
 
小花园要有小花园的样子。
苏州狮子林是建筑大师贝聿铭家族的祖宅，
 他回国看过之后觉得不舒服，
问园林大家陈从周先生:这个花园是哪个 修的?陈从周回答，
你家过去的那位账房先生请来了一帮宁波工匠，
这 些外来的师傅把亭子和桥的尺寸搞得大了，
在小园子里了塞这么多东 西，
所以风格看起来不对。
 
动观，
就是游客要游园，
需要完成比较长的游览线路，
颐和园肯定就是 这一类。
动观要注意路线问题，
陈从周当年就对一座苏州园林开放后门 进出特别不满意，
他说这座园是要一道一道去看的，
现在让人倒走着路，
 就是完全不懂怎么游园的道理，
不懂得园林和古代人生活的关系。
 
 
也就是说，
看园林要和古人的生活联系在一起。
 贾珺的书里说，
古人以园林为“诗意栖居的理想之地，
日常起居之外，
 还在其中举办各种活动:元宵张灯、端午节划龙舟、中秋赏月、重阳登 高，
以及诗会雅集、曲水流觞、避暑纳凉、下棋品茗......风花雪月之间，
 赏心乐事多不胜数。
”所以对乾隆来说，
不能在颐和园里的黄鹤楼上赏 月，
这个园子对他来说，
相当于是白修了。
 
有一句话叫“造园看主人”，
主人有什么样的修养和品味，
园子就有什 么境界和格调。
 
在安排园林时，
有的建筑是专门藏书用的，
有的是专门作诗论文的，
还 有的专门看画、听曲的，
园内建筑和建筑的用途、制式和风格，
与主人 的品味和生活方式高度匹配，
这个空间里的动态变化是一种生活节奏。
 
此外，
园林还有南北之分。
贾珺老师还有一本《古代北方私家园林研究》 的专著，
他说以“秦岭—淮河”一线为界，
南北园林的风格差异也同样 很明显。
 
总体而言，
北方的园林最兴盛的区域是关中、中原、幽燕、齐鲁、三晋 等地，
北方园林空间宽敞直爽，
色彩偏于厚重，
营造手法简洁，
端庄大 度。
我们并不是不在江南就没有园林看，
很可能是身边有而自己不知道。
 
  
比如北宋的洛阳曾经是天下第一园林名城，
城中园林数以百计，
李清照 的父亲李格非的《洛阳名园记》记载了其中的 25 座，
有一些始建于唐 朝。
 
其中司马光的独乐园朴素平淡，
论景致没什么可看的，
不过有一件事反 应了这位文正公的性情—— 
花园落成后，
他发现墙外暗藏了几十支尖锐的竹签子，
身边人说这是为 了防备盗贼爬墙，
司马光说赶紧撤了，
我家里能有几个钱值得一偷的，
 盗贼也是人啊，
扎坏了脚如何是好? 
除了洛阳，
容易被游客忽视的还有河北保定。
保定在清代是直隶省会，
 也曾经有过许多名园，
其中的莲池书院园林在乾隆年间曾经改建成皇家 行宫，
莲花池水面总面积达到了 16 亩。
今天的古莲池，
大概相当于光 绪前期的格局。
 
《故园惊梦》这本书里，
还记录了山东青州的偶园、济宁的荩园，
山西 
太古的孟家花园等北方园林的代表。

而南方花园也不仅仅在苏杭。
南宋以后，
中国园林水平最高的城市是湖 州，
其次才是杭州、苏州和扬州。
浙江北部的湖州园林在宋元明清时代 达到极盛，
在清末民初还是江南园林的一支重要的地域流派。
 
南方园林的总体特点是空间曲折，
色彩素雅，
灵秀精致。
贾珺提到，
长 期以来，
有关苏州园林有一个流行的说法，
说苏州的四大名园沧浪亭、 狮子林、拙政园和留园，
按照始建的时间，
分别反映了宋、元、明、清 四个朝代的园林特色。
 
其实并不准确，
园在于养，
任何一座园林在流传过程中都会经历各种天 灾人祸，
经历多少轮的衰败和复兴，
苏州能幸存至今的园林，
格局和景 致特点几乎都已经在清末、民国时期重修、重建了，
呈现的特点都是清 代中叶以后的面貌。
就像刚才说的狮子林，
经过贝家重建以后，
已经算 半座近代园林了。
 
所以我们开头就说，
园林和书画、文化、戏曲一样，
是中国传统文化的 主要外在形式之一。
 
最后，
向你推荐我个人很喜欢的两座园林，
一南一北。

北边的那座是西安鼓楼一带的化觉巷清真大寺，
是难得的寺庙园林。

如果你去苏州，
可以看看一座叫艺圃的园林，
紧邻刺绣博物馆，
那就是 一座小而别致、很适合坐下来静观的园林。
艺圃里的游人主要是周边居 民，
他们说着好听的苏州话在这里喝茶，
也不知道我的这个推荐会不会 打扰他们的清净。
 
今天我们说得是有关审美趣味的一面，
下周，
就要引入一个对园林的文 化批判视角了。
 
我是贾行家，
我们下周见。

这里是《文化参考》，
我是贾行家。
 上周我们说的是中国园林的悠远意蕴和厚重的美学传承，
那是建筑学家 的视角，
也是讨论园林艺术的常见论调;可我今天就要过河拆桥了，
说 
一说园林这件美好的事物后面，
存在着哪些值得批判的现象，
那就是人 的权力欲和支配欲。
 这个看法，
来自于著名美国华裔地理学家段义孚的书《制造宠物》，
很 遗憾，
段先生在去年 8 月过世了，
没有看到这本书的中译本。
 
段义孚被称为人文主义地理学之父，
他说地理学研究的主要课题就是 “我们人类如何为自己的利益而改变了自然”，
人们受到文化和自身心 理的影响，
去感觉、思考和行动，
去改变自然和人类的环境，
这个环境 概念既包括气候、地形，
也包括植物、动物以及人造空间。
 
园林有个别称是城市山林，
古人讲究在城郊造园要有野趣，
在城中造园 
要清新、不落俗套，
园中的假山要有脉，
池塘里的水要有源，
源脉贯通，
 这座园子才气韵生动，
和画一幅水墨画的道理差不多。
我们说，
这是中 国人在表达对于大自然向往。

可是园林真的是一种自然形态吗? 
我们别忘了，
有一个词叫废园，
一提到它，
往往就是在表达潦倒破败，

搞不好还有狐仙鬼怪在废园出没。

鲁迅的小说《在酒楼上》就写主人公在冬天独自坐在楼上，
寂寞地眺望 下面的废园:老梅树开着满树繁花，
倒塌的亭子边上有一株浓密的山茶，
 好像是“蔑视(他这个)游人的甘心于远行”。
 
我们细读这句话就发现有问题了:园子报废的标准居然是自然——里面 的草木在冬天里生长旺盛，
回到了真正的自然状态。
 废园产生的原因之一，
是我们昨天说的使用场景:园中的建筑是花厅、 亭轩或者池塘上的石舫，
有明确的游乐属性，
承担的也是“非必要”的 文化娱乐活动，
几乎不承担具体饮食起居的功能，
简单地讲，
园林里不 是过日子的地方。
在一座宅院的建筑结构里，
园林通常也是和住宅区互 相隔开，
如果家道中落、人丁稀少，
哪怕前面的院落里还住着人，
后花 园也会因为缺少维护而废掉。
 
也就是说，
园林的标准状态是有人精心地控制它远离自然。
从这个角度 
来看，
中国园林的草木疏密对比，
山石高下参差，
道路曲折尽致，
无论 看起来多么自然天成，
都只是一种审美取向和社会趣味的结果，
是彻底 的技术结果，
在性质上，
和布局规则对称、带有雕塑喷泉、树木被修剪 成动物形象的西方园林没有区别。
 
 
段义孚用地理学的视角追溯中国园林的历史，
结论是:中国园林不是自 然，
而是在用娴熟的人工创造来冒充自然，
它是工程和艺术的伟业，
充 满了对权力的自豪。
 
表面上看，
好像是人通过制造一座园林来重返宏大自然的简单质朴，
其 实它是我们这个古老文明精心策划出来的玩具，
一切都是似是而非的。
 
这种模拟自然的园林里，
如今能看到成就最高、规模最大的是杭州西湖。
 
西湖因为水体非常大，
能支撑起一种好像是天然湖泊的幻觉，
实际上它 是个大型人工园林。
 
早在公元 1 世纪，
人们就在这里筑起堤坝，
截断三角洲上的河流，
形 成人工湖，
不断管理、疏浚和扩展，
因为水浅，
一直要进行淤泥和水生 植物清理工作。
在杭州成为南宋都城以后，
专门有官兵在湖岸巡逻，
禁 止市民向湖里扔垃圾、在水里种阻塞水道的荸荠，
否则，
西湖靠自身没 法完成自然的代谢。
 
段义孚说，
这就是一种权力现象，
是人在表达自己可以大规模地扭曲自 然，
操纵水的状态来满足需求，
如果说造水车引水、开凿沟渠和运河，
 是为了满足现实中的农业生产和商业目的，
那么在园林里挖养鱼、养荷 花的池塘，
乃至挖出一个巨大的西湖作为公共娱乐的景观，
就是直接炫 耀权力了。
 
  
我们去杭州旅游，
看到的真是从宋代以来，
对西湖这座大园林、大盆景 不间断的经营和维护，
以至于和城市面貌完美地融为一体。
明朝文学家 张岱大概是历史上最爱西湖的人，
他有本书叫《西湖梦寻》，
起首一句 就绝妙，
说“余生不辰，
阔别西湖二十八载，
然西湖无日不入吾梦中，
 而梦中之西湖，
实未尝一日别余也。
”如果把这种深情痛切的话写成给 
人的情书，
想追谁都能搞定。

他说西湖的沿湖景观，
那些弱柳夭桃、歌楼舞榭已经百不存一，
都成了 瓦砾。
我读时有点儿怀疑:张岱从隐居地去一趟杭州不算什么难事，
难 道西湖风光在明末真的被彻底摧毁，
以至于几十年里都没有恢复吗?很 可能不是。
只是用今天说的权力视角来看，
张岱说的是西湖的人文历史 含义，
王朝更迭，
西湖落入了他眼中的异族手里，
西湖的所有权和意义 就彻底变了，
就算景物如故，
也不是那么回事儿。
不是不好看，
他是不 忍心看。
 
人类与自然之间最常见的关系就是权力支配，
这些行为有一些是凶狠残 
忍的，
有一些是有益的，
多数是处于善恶兼备的混合状态;同时，
人会 在自己的支配行为里产生的感情，
也让支配和扭曲行为变得缓和、不易 察觉。
 
在很多个体人格里，
多愁善感和残酷无情是可能同时出现的，
坦率地承 认这一点不那么容易。
反正我们的古人造园的时候，
想得是悠然地和自 然情趣合一，
不太可能觉得自己的心里还有破坏和支配的冲动。
 
在园林艺术里，
权力现象是怎么悄悄出现的呢? 咱们先来看古代的官员、商人或者文人是怎么修园林的。
我这两天一直 
在用的词是造园，
其实严格的说法叫“构园”，
也就是建造园林是要先 有一个关于美学境界的构思的，
这个构思又不那么“讲理”:好的园林 像好诗，
是妙手偶得，
不讲理性逻辑，
没有一定之规，
比如那些廊、桥 和小径的弯曲方式，
除了绘画的美，
没有其他的解释。
 
古人造园大多是先用一个建筑物——花厅，
也就是跨院的那个小客厅来 开路，
以花厅为原点，
布置树木、山石的连缀关系，
然后凿池铺路，
有 些主人会把身边的文人、画家朋友和清客们请来，
一起商量，
这个过程 往往是边修边拆，
边拆边改，
一直改动到满意为止。
 
这个无中生有的创作过程，
和征用土地、修建城市的过程一样，
也是先 
要毁灭自然景观的，
我就几乎没见过古人在修建园林时，
会为自己毁掉 自然景观而抱歉的。
 
在这之后的不断拆除和重修，
也是炫耀权力的现象。
古人评价园林景致 优劣的一大标准是假山堆叠的水平，
要建一座好花园，
需要四处去请名 
家高手来设计假山。
堆筑假山的石头，
分为湖石、黄石、青石、宣石等 等，
都要到特定产地采办，
其中以“瘦皱漏透”的太湖石最有动感，
适 合模拟动物的形象。
 岭南的园林自成一派，
顺德清晖园里有一座狮山，
用得是广东英德产的 英石。
在古代，
这样的运输成本难以想象，
咱们知道颐和园的乐寿堂前 有块青芝岫，
小名儿挺好听，
叫“败家石”。
说这是明朝京郊的一个财 
主，
为了把巨石请到自家园子里被运费耗尽家财，
就扔在了半路上。
扬 州的巨富盐商们，
互相看看对方园子里的假山规模，
就知道彼此的家底 如何了。
所以说，
这里面哪有什么浑然天成的野趣? 
还有植物。
日本的盆栽艺术是在公元六七世纪之间由中国传入的，
相比 中国盆景的悠闲，
里面有更多的美学严肃性。
 段义孚说，
盆栽在日本上层人士中广泛流行，
是因为德川幕府时代的和 平成为常态，
武士们无所事事，
就开始培养耗费时间的业余爱好，
其中 就包括培育盘曲蜿蜒的盆栽。
 
他说我们凑近了去看:这根本就不是热爱植物，
而是在折磨植物，
盆栽 
园艺师要模仿自然界最严苛的环境，
让植物变低矮扭曲，
中途不知道要 牺牲掉多少试验品;打开盆栽师的工具箱，
里面是一堆像刑具一样的工 具:捆绑枝干的铜丝、夹钳、手术刀一样的刀具和剪刀，
根本不是为了 植物生长的正常手段，
而是要让它们远离自然状态，
扭曲成自己想要的 样子，
这都是标准的权力心理。
 
有关古代园林的一些逸闻趣事，
仔细想想，
也都是权力的故事。

比如有个太子嗜好造园，
又害怕自己的父王在皇宫的高台上看到，
居然 发明了一种活动的折叠墙，
按时把自己园子遮了起来。
太子为什么要遮 掩，
又为什么一定要建? 
还比如元代画家倪瓒应邀去赏荷花，
结果发现主人的庭院里一无所有。
 可是酒宴结束以后，
再回到这个庭院里，
却看到满池的荷花——这个魔 术其实挺简单，
就是临时运来几百缸荷花，
摆在院子里事先挖好的坑里，
 然后把水放到刚刚淹没缸面的高度，
就成了荷花池。
这看上去是个风雅 游戏，
但也是个小型的石崇斗富的游戏。
 
段义孚在书里说，
人类的景观设计行为“体现了一种几乎是自大狂式的 信心，
相信人类控制、转变和改进自然的能力。
”随意地改变原始的自 然景观。
园林作为中国这个古老文明精心策划的玩具，
“伪装矫饰比比 皆是，
一切都似是而非。
”嬉戏是它的关键特色。
“不仅人们在花园中 
游戏，
而且花园本身是一种自豪想象的产物，
想象有能力建造一个充满 魔幻作用的世界。
” 
他这里批判的主要不是园林艺术，
而是人类和自然、和周边环境的普遍 关系。
 
我们甚至也不能说这些权力支配行为就是坏的，
它们构成了人类文明的 基本推动力。
只是我们需要看到这个过程是什么，
人和人、人和自然以 及人和自我的真实关系是什么，
如果在本质上真有一种权力关系的话，
 那么就要把它识别出来，
警惕权力被滥用，
因为我们不见得总是使用权 力的一方。
 
要是今天说的内容还没伤冒犯到你的感情，
那明天就有可能了:我们对 小猫小狗的宠溺，
我们认为是“为他们好”的绝育和科学喂养，
有没有 可能也是一种控制欲之下的暴力压迫呢? 明天的冒犯明天再操心，
先来听听你今天的感悟。
 
我是贾行家，
明天见。

划重点
1. 园林的标准状态，
是有人精心地控制它远离自然。
从这个角度来看，
 
中国园林无论看起来多么自然天成，
都只是一种审美取向和社会趣味的 结果，
在性质上，
和带有雕塑喷泉、树木被修剪成动物形象的西方园林 没有区别。
 
2. 段义孚用地理学的视角追溯中国园林的历史，
提出了一个观点:中 国园林不是自然，
而是在用娴熟的人工创造来冒充自然，
它是工程和艺 术的伟业，
充满了对权力的自豪。
 
这里是《文化参考》，
我是贾行家。

今天这个话题要得罪养宠物的人，
为了开脱，
我先声明:上个月开始，

我也养了一只小猫。
养了它，
才知道猫奴的这个奴字多心酸，
其中包括 宠物对人的反向驯化。
 
它刚来家时只有一个月大，
隔几个小时就得用奶瓶喂一次羊奶，
逐渐添 加辅食。
我还得模仿母猫刺激它的肛门来排便;等它老人家会大量排便 了，
又不喜欢猫砂盆，
专门摇晃到某个隐蔽的角落按心情拉尿;等它开 恩使用猫砂盆了，
又不会埋屎，
有时还顺势在里头打个滚，
沾了满身臭 气在屋里疯跑;看哪儿干净暖和就在哪儿趴一会儿，
谁一碰它，
它就伸 出新长出来的尖爪子挠谁，
觉得自己是在和人亲切互动。
 
你惩罚它也没什么用的，
猫没有那种因果意识。
我一边伺候它，
一边目 
睹它变成了孔子说的那种小人，
既蛮横又娇气，
既没有分寸感又玻璃心。
 
等它长到两个月，
要去宠物医院打疫苗，
医生给开了一份从除虫、打各 种针、定期查体到做绝育以及术后护理的清单，
比我的心理价位整整多 
了一个零，
让我怀疑猫是不是宠物医院发明的?那张清单看着让人心疼 兼头疼，
让人觉得人生和猫生都是苦的。
 
这时候，
你要是还和我说:是我在用强力支配它，
我也会跟你起急。
不 过地理学家段义孚在《制造宠物》里列举的现象又是很难反驳: 
他说，
人与自然的关系很少有纯粹的，
无论我们出于什么目的和动植物 交互，
我们都是在使用它们。
我们照料它们，
只是为了自身利益。
 
他说，
人类需要动物相伴，
而且是依据支配和控制的原则同他们相伴。
 尽管我们同宠物的关系在表面上是爱和献身，
其实深埋着对动物的残 忍。
人们不惜使用残酷的手段，
按自己的需要，
对动物品种进行繁育控 制、服从训练以及阉割，
目的就是让它们温顺、可爱，
把大型、野性的 动物压缩变小，
建立奴隶式的恭顺，
乃至一直停留在幼稚和低能的状态，
 目的就是便于管理或控制。
你看，
缅因猫的体格要是再大点儿，
完全可 以不就蒜就活吃了我们。
 
他还说，
宠物身份是一种贬低，
而行使主人的权力无论多么辛苦，
内心 则是居高临下的、是愉悦的。
 
这和不平等的家庭教育一样，
孩子在强力的环境下学习的不是自己如何 做一个合格的人，
而是掌握什么技能，
可以完成什么任务，
也包括供家 长对外展示。
 
这也和人类等级社会里的所有权力不平等一样:低阶层的社会成员被当 成永远的未成年人，
要终身受他人的左右和庇护，
要向孝顺的孩子一样 
服从。
如果对这一切加以合理化，
只要说支配者的统治是仁慈的就可 以。
 事实上，
只要被支配者足够服从，
那么任何支配行为都可以自以 为仁慈。
总之，
不是猫不好，
是我们人不好。
 
这些话不新鲜，
有一些反思精神的宠物主人早就清楚，
而且我们还可以 做辩解。
 
比如段义孚也承认，
权力本身是必要的，
甚至可以说是好的。
在人类文 明的组织形式里，
权力是活力和效率的保证;在自然界，
充满力量也是 所有动物追求的生存状态，
是生命力的标志。
而有了力量之后，
难免就 要去支配他人。
 
在艺术界，
强大的表现力要比精巧的才华更有价值。
严肃的艺术家宁可 他的作品被说成丑陋，
也不愿意被说成缺少力量。
 按我的观察，
很多了不起的艺术家、导演或者作家，
以他们那种不懂妥 协的任性和奔放的想象力，
如果真在现实里拥有了决定他人生死的权 
力，
一定能干出骇人听闻的恐怖罪行来。
到时候，
就得把历史耻辱柱上 的一些大奸大恶起下来，
好把他们换上去钉起来。
好在这些大师或主动 或被动，
选择了用艺术创造来释放这股可怕力量。
 
这是一种本能，
在普通人中间，
对权力的追求和享乐是无孔不入的。
 人 在儿童阶段就开始从布娃娃的游戏里体验支配的乐趣了。
最能让人感到 
权力乐趣的方式，
当然还是直接控制人，
我们对宠物的控制和逗弄只是 求而不得的替代行为。
 
《制造宠物》这本书里，
就举了一组人调戏人的例子:上世纪初，
英国 绅士们喜欢玩一种游戏，
从桥上把钱币扔到恶臭的泰晤士河里，
看穷孩 子们潜到泥里面去捡。
这个游戏还被带到了邮轮上，
换成土著的岛民潜 到海水里打捞欧洲游客的钱币。
 
美国第 26 任总统西奥多·罗斯福算得上是那个时代西方文明的领袖人 物了，
肯定是历史耻辱柱的反义词。
他就回忆过，
自己在 11 岁那年去 欧洲旅游时，
如何戏耍意大利的乞丐，
他说:“我们像喂鸡那样用小块 
蛋糕投喂他们，
他们像鸡那样吃。
在扔蛋糕之前，
我们要乞丐群为美国 向我们欢呼三声。
”但愿小罗斯福长大之后反思过这种猥琐行为。
 
我真正关心的问题，
是这本书里的这一段:“权力可以将人降低为有生 命的自然，
如此便可以为了某种经济目的剥削他们，
或是居高临下地将 他们视为宠物。
” 
为了使权力获得享受，
必须将人降低成欠缺生机的东西，
降低成无生命 的自然，
也就是机械产品。
各种文明不同程度地力图在工作、战争和享 
乐领域为精英阶层提供这种权力秩序。

也就是说，
权力关系本身不可避免，
但是我们要识别和防范它变得腐化 和无节制，
要尽可能地保证自己不要在放纵的权力关系里迷失，
以免把 残忍和肉麻当成有趣，
乃至当成一种高尚的自我牺牲。
 
以前我们总是从社会学、政治学的角度讨论这个问题，
很少听到人文地 理学家是怎么说的。
 
比如 18 世纪的欧洲贵妇出门时有个时尚，
身后要有两样宠物:一条观 赏性的狗，
一个黑人男孩。
她们认为这对那个男孩是一种恩赐，
一种慈 
悲，
她们不是给这个男孩穿上了考究、漂亮的衣服了吗?不是没让他们 去做苦工、刷烟囱吗?她们还给了这些男孩其他仆人所没有的纵容和宠 爱。
 
段义孚提醒我们注意:支配者的确会在支配行为里产生真正的感情，
感 情会缓和支配行为的刚性，
让它看起来更柔软、更好接受，
至不济，
还 有一句“都是为你好”。
 
但问题在于:只有这种关系是不平等的时候，
这种感情才会存在。
另外，
 制造宠物的必然手段是让宠物悖离它的自然本性和尊严，
变成完全的人 工制品。
 
从这个角度能解释，
为什么古代的中外宫廷统治者那么喜欢把侏儒、阉 人歌手和丑角当成宠臣，
那是一种放纵残忍的扭曲结果，
他们是不喜欢 以健全人为宠物的。
 
值得我们特别留意的是，
我们大多数人在不平等的支配关系里，
并不是 拥有权力的一方，
而是被权力所扭曲和伤害的一方。
 
无论我们意识到了没有。
 这种伤害包括对人性的异化。
刚才我们说，
支配行为可能含有感情成分，
 
主人和贴身奴仆之间的感情关系可能是真挚、亲密的，
而被权力庇护其 实也是被奴役。
 
我们不难想象，
那些被当成宠物的黑人男孩儿会在其他苦工面前得意洋 洋，
觉得是自己是受到抬举和恩宠，
乃至从中找到了某种生活意义，
也 
就是从奴隶变成了奴才。
人还可能在两种扭曲身份里切换，
把支配关系 传给其他人。
 
香港一部老喜剧片里有句台词，
真是震聋发聩，
概括了多少男人的一辈 子:“娶老婆生仔，
熬日子赚米，
在家当皇帝，
在外做奴隶。
”当皇帝 和做奴隶都不是现代文明里的人的身份。
 
有没有解决的办法? 
看起来，
我和猫的矛盾，
还是在于我为了自己的乐趣，
把它养在一个并 非出自它本性的、远离自然的环境里。
那么，
更朴素的人和自然关系里 也许有一些启发。
 
比如猎人、牧民与自然的交换关系要直接得多。
 段义孚引用人类学家的描述说:猎人对动物的痛苦是漠不关心的，
为了 训练捕猎技能，
他们还必须享受捕猎的乐趣，
这种残忍是生活必需的产 物。
猎人们可能尊敬他们打到的猎物，
却并不爱它们。
 
同时，
拥有高超狩猎技巧的因纽特人认为，
那些自己必须吃掉和制成衣 服的动物，
拥有和自己一样的灵魂，
所以他们在自身文化里发展出了抚 慰动物灵魂的仪式，
以免动物来报复。
这种看上去原始、残忍的关系里 
反而有一种值得注意的平等和直面精神，
它至少不夸耀自己的地位高于 动物，
不对支配行为加以装饰。
 
更熟悉动物生活的是牧人。
这时候文学能派上用场了，
散文家李娟写的 牧民生活是最动人的。
 
我们看她怎么讲述人和动物的关系，
她写道:“我们伴随了羊的成长，
 羊也伴随了我们的生活。
想想看，
牧人们一次又一次带领羊群远远绕开 危险的路面，
躲避寒流;喂它们吃盐，
和它们一同跋涉，
寻找生长着最 丰盛、最柔软多汁的青草的山谷;为它们洗浴药水，
清除寄生虫，
检查 蹄部的创伤......同时，
通过它们得到皮毛御寒，
取得它们的骨肉果腹，
 依靠它们积累财富，
延续渐渐老去的生命——牧人和羊之间，
难道只有 这种生存的互利关系吗?不是的，
他们还是互为见证者......只有羊才能 得知他的一切，
只有羊才能真正地理解他。
” 
“一只羊在它的诞生之初，
总是得到牧人们真心的、无关利益的喜爱。
 它们的纯洁可爱也是人们生命的供养之一......因此，
在宰杀它们，
亲手 停止它们的生命时，
人们才会那样郑重。
人们总是以信仰为誓，
深沉地 去证明它们的纯洁。
直到它们的骨肉上了餐桌，
也要遵循仪式，
庄严地 食用。
然而，
又因为这一切依从的是命运的事，
大家又那么坦然、平静。
” 
李娟在这里很直率地解读了牧人和羊的关系里那些看上去矛盾的现象。
 我们看，
因为牧人和羊群的生命，
在漫长的放牧生活里同时面临严酷的 自然考验，
这种交互关系是共同面对自然的威胁，
也是直接、不需要伪 装的。
 
在这种关系里，
人能完整地感受到活着和死亡是一场连续的、相互转化 
的过程，
很多问题被打去了激烈的棱角，
价值的矛盾让位给了现实的平 坦，
在那些绕来绕去的问题面前，
真实地活着，
成了统一答案。
 
所以我们会在李娟的笔下读到这样特殊的感受和道理:“我们一定要原 谅山羊的固执任性，
以及它犯下的种种过错。
因为无论如何，
它们终将 因我们而死。
” 
“那些生来就对周遭万物进行损害的，
快乐而虚妄的灵魂，
因为始终不 能明白自己所做事情有何不妥，
也会坦然轻松地过完一生，
又因为毫无 遗憾而永远消失。
” 
那么，
可能解决类似的空虚和腐化的办法也只有一个方向:通过理解真 正的自然，
去过真实的生活。
 
期待你的感悟，
我是贾行家，
明天见。

划重点 
1，
人与自然的关系很少有纯粹的，
无论我们出于什么目的和动植物交 互，
我们都是在使用它们。
 
2，
我们大多数人在不平等的支配关系里，
并不是拥有权力的一方，
而 
是被权力所扭曲和伤害的一方。

3.权力关系本身不可避免，
但是我们要识别和防范它变得腐化和无节 制，
不要在放纵的权力关系里迷失，
以免把残忍和肉麻当成有趣，
乃至 当成一种高尚的自我牺牲。